Poesia, Ocidentais, 1901

Ocidentais

Texto-fonte:

Obra
Completa, Machado
de Assis, vol. III,

Nova
Aguilar, Rio de Janeiro, 1994.

Publicado
originalmente em Poesias Completas, Rio de Janeiro: Garnier, 1901.

ÍNDICE

O DESFECHO

CÍRCULO
VICIOSO

UMA
CRIATURA

A
ARTUR DE OLIVEIRA, ENFERMO

MUNDO
INTERIOR

O CORVO

PERGUNTAS
SEM RESPOSTA

TO BE OR
NOT TO BE

LINDÓIA

SUAVE
MARI MAGNO

A MOSCA AZUL

ANTONIO
JOSÉ

ESPINOSA

GONÇALVES
CRESPO

ALENCAR

CAMÕES

JOSÉ DE
ANCHIETA

SONETO DE
NATAL

OS
ANIMAIS ISCADOS DA PESTE

DANTE

A FELÍCIO DOS SANTOS

MARIA

A UMA SENHORA QUE ME PEDIU VERSOS

CLÓDIA

NO ALTO

O
DESFECHO

Prometeu sacudiu os braços
manietados

E súplice pediu a eterna
compaixão,

Ao ver o desfilar dos séculos que
vão

Pausadamente, como um dobre de
finados.

Mais dez, mais cem, mais mil e
mais um bilião,

Uns cingidos de luz, outros
ensangüentados...

Súbito, sacudindo as asas de
tufão,

Fita-lhe a água em cima os olhos
espantados.

Pela primeira vez a víscera do
herói,

Que a imensa ave do céu
perpetuamente rói,

Deixou de renascer às raivas que a
consomem.

Uma invisível mão as cadeias
dilui;

Frio, inerte, ao abismo um corpo
morto rui;

Acabara o suplício e acabara o
homem.

CÍRCULO
VICIOSO

Bailando no ar, gemia inquieto
vaga-lume:

— 'Quem me dera que fosse
aquela loura estrela,

Que arde no eterno azul, como uma
eterna vela!'

Mas a estrela, fitando a lua, com
ciúme:

— 'Pudesse eu copiar o
transparente lume,

Que, da grega coluna à gótica
janela,

Contemplou, suspirosa, a fronte
amada e bela!'

Mas a lua, fitando o sol, com
azedume:

— 'Mísera! tivesse eu aquela
enorme, àquela

Claridade imortal, que toda a luz
resume!'

Mas o sol, inclinando a rútila
capela:

— 'Pesa-me esta brilhante
auréola de nume...

Enfara-me esta azul e desmedida
umbela...

Por que não nasci eu um simples
vaga-lume?'

UMA
CRIATURA

Sei de uma criatura antiga e
formidável,

Que a si mesma devora os membros e
as entranhas

Com a sofreguidão da fome
insaciável.

Habita juntamente os vales e as
montanhas;

E no mar, que se rasga, à maneira
de abismo,

Espreguiça-se toda em convulsões
estranhas.

Traz impresso na fronte o obscuro
despotismo;

Cada olhar que despede, acerbo e
mavioso,

Parece uma expansão de amor e de
egoísmo.

Friamente contempla o desespero e
o gozo,

Gosta do colibri, como gosta do
verme,

E cinge ao coração o belo e o
monstruoso.

Para ela o chacal é, como a rola,
inerme;

E caminha na terra imperturbável,
como

Pelo vasto areal um vasto
paquiderme.

Na árvore que rebenta o seu
primeiro gomo

Vem a folha, que lento e lento se
desdobra,

Depois a flor, depois o suspirado
pomo.

Pois essa criatura está em toda a
obra:

Cresta o seio da flor e
corrompe-lhe o fruto;

E é nesse destruir que as suas
forças dobra.

Ama de igual amor o poluto e o
impoluto;

Começa e recomeça uma perpétua
lida,

E sorrindo obedece ao divino
estatuto.

Tu dirás que é a Morte; eu direi
que é a Vida.

A ARTUR DE OLIVEIRA, ENFERMO

Sabes tu de um poeta enorme

Que andar não usa

No chão, e cuja estranha musa,

Que nunca dorme,

Calça o pé, melindroso e leve,

Como uma pluma,

De folha e flor, de sol e neve,

Cristal e espuma;

E mergulha, como Leandro,

A forma rara

No Pó, no Sena, em Guanabara

E no Escamandro;

Ouve a Tupã e escuta a Momo,

Sem controvérsia,

E tanto ama o trabalho, como

Adora a inércia;

Ora do fuste, ora da ogiva,

Sair parece;

Ora o Deus do ocidente esquece

Pelo deus Siva;

Gosta do estrépito infinito,

Gosta das longas

Solidões em que se ouve o grito

Das arapongas;

E, se ama o lépido besouro,

Que zumbe, zumbe,

E a mariposa que sucumbe

Na flama de ouro,

Vaga-lumes e borboletas,

Da cor da chama,

Roxas, brancas, rajadas, pretas,

Não menos ama

Os hipopótamos tranqüilos,

E os elefantes,

E mais os búfalos nadantes

E os crocodilos,

Como as girafas e as panteras,

Onças, condores,

Toda a casta de bestas-feras

E voadores.

Se não sabes quem ele seja

Trepa de um salto,

Azul acima, onde mais alto

A águia negreja;

Onde morre o clamor iníquo

Dos violentos,

Onde não chega o riso oblíquo

Dos fraudulentos;

Então, olha de cima posto

Para o oceano,

Verás num longo rosto humano

Teu próprio rosto.

E hás de rir, não do riso antigo,

Potente e largo,

Riso de eterno moço amigo,

Mas de outro amargo,

Como o riso de um deus enfermo

Que se aborrece

Da divindade, e que apetece

Também um termo...

MUNDO
INTERIOR

Ouço que a Natureza é uma lauda
eterna

De pompa, de fulgor, de movimento
e lida,

Uma escala de luz, uma escala de
vida

De sol à ínfima luzerna.

Ouço que a natureza, — a natureza
externa, —

Tem o olhar que namora, e o gesto
que intimida

Feiticeira que ceva uma hidra de
Lerna

Entre as flores da bela Armida.

E contudo, se fecho os olhos, e
mergulho

Dentro em mim, vejo à luz de outro
sol, outro abismo

Em que um mundo mais vasto, armado
de outro orgulho,

Rola a vida imortal e o eterno
cataclismo,

E, como o outro, guarda em seu
âmbito enorme,

Um segredo que atrai, que desafia
— e dorme.

O CORVO

(EDGAR POE)

Em certo dia, à hora, à hora

Da meia-noite que apavora,

Eu, caindo de sono e exausto de
fadiga,

Ao pé de muita lauda antiga,

De uma velha doutrina, agora morta,

Ia pensando, quando ouvi à porta

Do meu quarto um soar devagarinho,

E disse estas palavras tais:

'É alguém que me bate à porta
de mansinho;

Há de ser isso e nada mais.'

Ah! bem me lembro! bem me lembro!

Era no glacial dezembro;

Cada brasa do lar sobre o chão
refletia

A sua última agonia.

Eu, ansioso pelo sol, buscava

Sacar daqueles livros que estudava

Repouso (em vão!) à dor esmagadora

Destas saudades imortais

Pela que ora nos céus anjos chamam
Lenora.

E que ninguém chamará mais.

E o rumor triste, vago, brando

Das cortinas ia acordando

Dentro em meu coração um rumor não
sabido,

Nunca por ele padecido.

Enfim, por aplacá-lo aqui no peito,

Levantei-me de pronto, e: 'Com efeito,

(Disse) é visita amiga e retardada

Que bate a estas horas tais.

É visita que pede à minha porta
entrada:

Há de ser isso e nada mais.'

Minh'alma então sentiu-se forte;

Não mais vacilo e desta sorte

Falo: 'Imploro de vós, — ou
senhor ou senhora,

Me desculpeis tanta demora.

Mas como eu, precisando de descanso,

Já cochilava, e tão de manso e manso

Batestes, não fui logo, prestemente,

Certificar-me que aí estais.'

Disse; a porta escancaro, acho a
noite somente,

Somente a noite, e nada mais.

Com longo olhar escruto a sombra,

Que me amedronta, que me assombra,

E sonho o que nenhum mortal há já
sonhado,

Mas o silêncio amplo e calado,

Calado fica; a quietação quieta;

Só tu, palavra única e dileta,

Lenora, tu, como um suspiro escasso,

Da minha triste boca sais;

E o eco, que te ouviu, murmurou-te
no espaço;

Foi isso apenas, nada mais.

Entro coa alma incendiada.

Logo depois outra pancada

Soa um pouco mais forte; eu,
voltando-me a ela:

'Seguramente, há na janela

Alguma cousa que sussurra. Abramos,

Eia, fora o temor, eia, vejamos

A explicação do caso misterioso

Dessas duas pancadas tais.

Devolvamos a paz ao coração medroso,

Obra do vento e nada mais.'

Abro a janela, e de repente,

Vejo tumultuosamente

Um nobre corvo entrar, digno de
antigos dias.

Não despendeu em cortesias

Um minuto, um instante. Tinha o aspecto

De um lord ou de uma lady. E pronto e reto,

Movendo no ar as suas negras alas,

Acima voa dos portais,

Trepa, no alto da porta, em um
busto de Palas;

Trepado fica, e nada mais.

Diante da ave feia e escura,

Naquela rígida postura,

Com o gesto severo, — o triste
pensamento

Sorriu-me ali por um momento,

E eu disse: 'O tu que das
noturnas plagas

Vens, embora a cabeça nua tragas,

Sem topete, não és ave medrosa,

Dize os teus nomes senhoriais;

Como te chamas tu na grande noite
umbrosa?'

E o corvo disse: 'Nunca mais'.

Vendo que o pássaro entendia

A pergunta que lhe eu fazia,

Fico atônito, embora a resposta
que dera

Dificilmente lha entendera.

Na verdade, jamais homem há visto

Cousa na terra semelhante a isto:

Uma ave negra, friamente posta

Num busto, acima dos portais,

Ouvir uma pergunta e dizer em
resposta

Que este é seu nome: 'Nunca mais'.

No entanto, o corvo solitário

Não teve outro vocabulário,

Como se essa palavra escassa que
ali disse

Toda a sua alma resumisse.

Nenhuma outra proferiu, nenhuma,

Não chegou a mexer uma só pluma,

Até que eu murmurei: 'Perdi outrora

Tantos amigos tão leais!

Perderei também este em
regressando a aurora.'

E o corvo disse: 'Nunca mais!'

Estremeço. A resposta ouvida

É tão exata! é tão cabida!

'Certamente, digo eu, essa é
toda a ciência

Que ele trouxe da convivência

De algum mestre infeliz e acabrunhado

Que o implacável destino há castigado

Tão tenaz, tão sem pausa, nem fadiga,

Que dos seus cantos usuais

Só lhe ficou, na amarga e última
cantiga,

Esse estribilho: 'Nunca mais'.

Segunda vez, nesse momento,

Sorriu-me o triste pensamento;

Vou sentar-me defronte ao corvo
magro e rudo;

E mergulhando no veludo

Da poltrona que eu mesmo ali trouxera

Achar procuro a lúgubre quimera,

A alma, o sentido, o pávido segredo

Daquelas sílabas fatais,

Entender o que quis dizer a ave do
medo

Grasnando a frase: 'Nunca mais'.

Assim posto, devaneando,

Meditando, conjeturando,

Não lhe falava mais; mas, se lhe
não falava,

Sentia o olhar que me abrasava.

Conjeturando fui, tranqüilo a gosto,

Com a cabeça no macio encosto

Onde os raios da lâmpada caíam,

Onde as tranças angelicais

De outra cabeça outrora ali se
desparziam,

E agora não se esparzem mais.

Supus então que o ar, mais denso,

Todo se enchia de um incenso,

Obra de serafins que, pelo chão
roçando

Do quarto, estavam meneando

Um ligeiro turíbulo invisível;

E eu exclamei então: 'Um Deus sensível

Manda repouso à dor que te devora

Destas saudades imortais.

Eia, esquece, eia, olvida essa
extinta Lenora.'

E o corvo disse: 'Nunca mais'.

“Profeta, ou o que quer que sejas!

Ave ou demônio que negrejas!

Profeta sempre, escuta: Ou venhas tu
do inferno

Onde reside o mal eterno,

Ou simplesmente náufrago escapado

Venhas do temporal que te há lançado

Nesta casa onde o Horror, o Horror profundo

Tem os seus lares triunfais,

Dize-me: existe acaso um bálsamo
no mundo?'

E o corvo disse: 'Nunca mais'.

“Profeta, ou o que quer que sejas!

Ave ou demônio que negrejas!

Profeta sempre, escuta, atende,
escuta, atende!

Por esse céu que além se estende,

Pelo Deus que ambos adoramos, fala,

Dize a esta alma se é dado inda escutá-la

No éden celeste a virgem que ela chora

Nestes retiros sepulcrais,

Essa que ora nos céus anjos chamam
Lenora!”

E o corvo disse: 'Nunca mais'.

“Ave ou demônio que negrejas!

Profeta, ou o que quer que sejas!

Cessa, ai, cessa! clamei,
levantando-me, cessa!

Regressa ao temporal,
regressa

À tua noite, deixa-me comigo.

Vai-te, não fique no meu casto abrigo

Pluma que lembre essa mentira tua.

Tira-me ao peito essas fatais

Garras que abrindo vão a minha dor
já crua.'

E o corvo disse: 'Nunca mais'.

E o corvo aí fica; ei-lo trepado

No branco mármore lavrado

Da antiga Palas; ei-lo imutável,
ferrenho.

Parece, ao ver-lhe o duro cenho,

Um demônio sonhando. A luz caída

Do lampião sobre a ave aborrecida

No chão espraia a triste sombra; e, fora

Daquelas linhas funerais

Que flutuam no chão, a minha alma
que chora

Não sai mais, nunca, nunca mais!

PERGUNTAS
SEM RESPOSTA

Vênus Formosa, Vênus fulgurava

No azul do céu da tarde que
morria,

Quando à janela os braços
encostava

Pálida Maria.

Ao ver o noivo pela rua umbrosa,

Os longos olhos ávidos enfia,

E fica de repente cor-de-rosa

Pálida Maria.

Correndo vinha no cavalo baio,

Que ela de longe apenas
distinguia,

Correndo vinha o noivo, como um
raio...

Pálida Maria!

Três dias são, três dias são
apenas,

Antes que chegue o suspirado dia,

Em que eles porão termo às longas
penas...

Pálida Maria!

De confusa, naquele sobressalto,

Que a presença do amado lhe
trazia,

Olhos acesos levantou ao alto

Pálida Maria.

E foi subindo, foi subindo acima

No azul do céu da tarde que
morria,

A ver se achava uma sonora rima...

Pálida Maria!

Rima de amor, ou rima de ventura,

As mesmas são na escala da
harmonia.

Pousa os olhos em Vênus que
fulgura

Pálida Maria.

E o coração, que de prazer lhe
bate,

Acha no astro a fraterna melodia

Que à natureza inteira dá
rebate...

Pálida Maria!

Maria pensa: 'Também tu,
decerto,

Esperas ver, neste final do dia,

Um noivo amado que cavalga perto,

Pálida Maria?”

Isto dizendo, súbito escutava

Um estrépito, um grito e vozeria,

E logo a frente em ânsias
inclinava

Pálida Maria.

Era o cavalo, rábido, arrastando

Pelas pedras o noivo que morria;

Maria o viu e desmaiou gritando...

Pálida Maria!

Sobem o corpo, vestem-lhe a
mortalha,

E a mesma noiva, semimorta e fria,

Sobre ele as folhas do noivado
espalha.

Pálida Maria!

Cruzam-se as mãos, na derradeira
prece

Muda que o homem para cima envia,

Antes que desça à terra em que
apodrece.

Pálida Maria!

Seis homens tomam do caixão
fechado

E vão levá-lo à cova que se abria;

Terra e cal e um responso
recitado...

Pálida Maria!

Quando, três sóis passados,
rutilava

A mesma Vênus, no morrer do dia,

Tristes olhos ao alto levantava

Pálida Maria.

E murmurou: 'Tens a expressão
do goivo,

Tens a mesma roaz melancolia;

Certamente perdeste o amor e o
noivo,

Pálida Maria?”

Vênus, porém, Vênus brilhante e
bela,

Que nada ouvia, nada respondia,

Deixa rir ou chorar numa janela

Pálida
Maria.

TO BE OR NOT TO BE

(SHAKESPEARE)

Ser ou não ser, eis a questão.
Acaso

É mais nobre a cerviz curvar aos
golpes

Da ultrajosa fortuna, ou já
lutando

Extenso mar vencer de acerbos
males?

Morrer, dormir, não mais. E um
sono apenas,

Que as angústias extingue e à
carne a herança

Da nossa dor eternamente acaba,

Sim, cabe ao homem suspirar por
ele.

Morrer, dormir. Dormir? Sonhar,
quem sabe!

Ai, eis a dúvida. Ao perpétuo
sono,

Quando o lodo mortal despido
houvermos,

Que sonhos hão de vir? Pesá-lo
cumpre.

Essa a razão que os lutuosos dias

Alonga do infortúnio. Quem do
tempo

Sofrer quisera ultrajes e
castigos,

Injúrias da opressão, baldões do
orgulho,

Do mal prezado amor choradas
mágoas,

Das leis a inércia, dos mandões a
afronta,

E o vão desdém que de rasteiras
almas

O paciente mérito recebe,

Quem, se na ponta da despida
lâmina

Lhe acenara o descanso? Quem ao
peso

De uma vida de enfados e misérias

Quereria gemer, se não sentira

Terror de alguma não sabida cousa

Que aguarda o homem para lá da
morte,

Esse eterno país misterioso

Donde um viajor sequer há
regressado?

Este só pensamento enleia o homem;

Este nos leva a suportar as dores

Já sabidas de nós, em vez de
abrirmos

Caminho aos males que o futuro
esconde,

E a todos acovarda a consciência.

Assim da reflexão à luz mortiça

A viva cor da decisão desmaia;

E o firme, essencial cometimento,

Que esta idéia abalou, desvia o
curso,

Perde-se, até de ação perder o
nome.

LINDÓIA

Vem, vem das águas, mísera Moema,

Senta-te aqui. As vozes lastimosas

Troca pelas cantigas deleitosas,

Ao pé da doce e pálida Coema.

Vós, sombras de Iguaçu e de
Iracema,

Trazei nas mãos, trazei no colo as
rosas

Que o amor desabrochou e fez
viçosas

Nas laudas de um poema e outro
poema.

Chegai, folgai, cantai. É esta, é
esta

De Lindóia, que a voz suave e
forte

Do vate celebrou, a alegre festa.

Além do amável, gracioso porte,

Vede o mimo, a ternura que lhe
resta.

Tanto inda é bela no seu rosto a
morte!

SUAVE MARI MAGNO

Lembra-me que, em certo dia,

Na rua, ao sol de verão,

Envenenado morria

Um pobre cão.

Arfava, espumava e ria,

De um riso espúrio e bufão,

Ventre e pernas sacudia

Na convulsão.

Nenhum, nenhum curioso

Passava, sem se deter,

Silencioso,

Junto ao cão que ia morrer,

Como se lhe desse gozo

Ver padecer.

A MOSCA AZUL

Era uma mosca azul, asas de ouro e
granada,

Filha da China ou do Indostão,

Que entre as folhas brotou de uma
rosa encarnada,

Em certa noite de verão.

E zumbia, e voava, e voava, e
zumbia

Refulgindo ao clarão do sol

E da lua, — melhor do que
refulgiria

Um brilhante do Grão-Mogol.

Um poleá que a viu, espantado e
tristonho,

Um poleá lhe perguntou:

'Mosca, esse refulgir, que
mais parece um sonho,

Dize, quem foi que to ensinou?'

Então ela, voando, e revoando,
disse:

— 'Eu sou a vida, eu sou a flor

Das graças, o padrão da eterna
meninice,

E mais a glória, e mais o amor'.

E ele deixou-se estar a
contemplá-la, mudo,

E tranqüilo, como um faquir,

Como alguém que ficou deslembrado
de tudo,

Sem comparar, nem refletir.

Entre as asas do inseto, a voltear
no espaço,

Uma cousa lhe pareceu

Que surdia, com todo o resplendor
de um paço

E viu um rosto, que era o seu.

Era ele, era um rei, o rei de
Cachemira,

Que tinha sobre o colo nu

Um imenso colar de opala, e uma
safira

Tirada do corpo de Vichnu.

Cem mulheres em flor, cem nairas
superfinas,

Aos pés dele, no liso chão,

Espreguiçam sorrindo as suas
graças finas,

E todo o amor que têm lhe dão.

Mudos, graves, de pé, cem etíopes
feios,

Com grandes leques de avestruz,

Refrescam-lhes de manso os
aromados seios,

Voluptuosamente nus.

Vinha a glória depois; — quatorze
reis vencidos,

E enfim as páreas triunfais

De trezentas nações, e os parabéns
unidos

Das coroas ocidentais.

Mas o melhor de tudo é que no
rosto aberto

Das mulheres e dos varões,

Como em água que deixa o fundo
descoberto,

Via limpos os corações.

Então ele, estende a mão calosa e
tosca,

Afeita a só carpintejar,

Com um gesto pegou na fulgurante
mosca,

Curioso de a examinar.

Quis vê-la, quis saber a causa do
mistério.

E, fechando-a na mão, sorriu

De contente, ao pensar que ali
tinha um império,

E para casa se partiu.

Alvoroçado chega, examina, e
parece

Que se houve nessa ocupação

Miudamente, como um homem que
quisesse

Dissecar a sua ilusão.

Dissecou-a, a tal ponto, e com tal
arte, que ela,

Rota, baça, nojenta, vil,

Sucumbiu; e com isto esvaiu-se-lhe
aquela

Visão fantástica e sutil.

Hoje, quando ele aí vai, de aloé e
cardamomo

Na cabeça, com ar taful,

Dizem que ensandeceu, e que não
sabe como

Perdeu a sua mosca azul.

ANTÔNIO JOSÉ

(21 de outubro de 1739)

Antônio, a sapiência da Escritura

Clama que há para a humana
criatura

Tempo de rir e tempo de chorar,

Como há um sol no ocaso, e outro
na aurora.

Tu, sangue de Efraim e de Issacar,

Pois que já riste, chora.

ESPINOSA

Gosto de ver-te, grave e
solitário,

Sob o fumo de esquálida candeia,

Nas mãos a ferramenta de operário,

E na cabeça a coruscante idéia.

E enquanto o pensamento delineia

Uma filosofia, o pão diário

A tua mão a labutar granjeia

E achas na independência o teu
salário.

Soem cá fora agitações e lutas,

Sibile o bafo aspérrimo do
inverno,

Tu trabalhas, tu pensas, e
executas

Sóbrio, tranqüilo, desvelado e
terno,

A lei comum, e morres, e
transmutas

O suado labor no prêmio eterno.

GONÇALVES
CRESPO

Esta musa da pátria, esta
saudosa

Niobe dolorida,

Esquece acaso a vida,

Mas não esquece a morte gloriosa.

E pálida, e chorosa,

Ao Tejo voa, onde no chão caída

Jaz aquela evadida

Lira da nossa América viçosa.

Com ela torna, e, dividindo os
ares,

Trépido, mole, doce movimento

Sente nas frouxas cordas
singulares.

Não é a asa do vento,

Mas a sombra do filho, no momento

De entrar perpetuamente os pátrios
lares.

ALENCAR

Hão de anos volver, — não como as
neves

De alheios climas, de geladas
cores;

Hão de os anos volver, mas como as
flores,

Sobre o teu nome, vívidos e
leves...

Tu, cearense musa, que os amores

Meigos e tristes, rústicos e
breves,

Da indiana escreveste, — ora os
escreves

No volume dos pátrios esplendores.

E ao tornar este sol, que te há
levado,

Já não acha a tristeza. Extinto é
o dia

Da nossa dor, do nosso amargo
espanto.

Porque o tempo implacável e
pausado,

Que o homem consumiu na terra
fria,

Não consumiu o engenho, a flor, o
encanto...

CAMÕES

I

Tu quem és? Sou o século
que passa.

Quem somos nós? A multidão
fremente.

Que cantamos? A glória
resplendente.

De quem? De quem mais soube a
força e a graça.

Que cantou ele? A vossa mesma
raça.

De que modo? Na lira alta e
potente.

A quem amou? A sua forte gente.

Que lhe deram? Penúria, ermo,
desgraça.

Nobremente sofreu? Como homem
forte.

Esta imensa oblação?... É-lhe
devida.

Paga?... Paga-lhe toda a adversa
sorte.

Chama-se a isto? A glória
apetecida.

Nós, que o cantamos?... Volvereis
à morte.

Ele, que é morto?... Vive a eterna
vida.

II

Quando, transposta a lúgubre
morada

Dos castigos, ascende o florentino

À região onde o clarão divino

Enche de intensa luz a alma
nublada,

A saudosa Beatriz, a antiga amada,

A mão lhe estende e guia o
peregrino,

E aquele olhar etéreo e cristalino

Rompe agora da pálpebra sagrada.

Tu, que também o Purgatório
andaste,

Tu, que rompeste os círculos do
Inferno,

Camões, se o teu amor fugir
deixaste,

Ora o tens, como um guia alto e
superno

Que a Natércia da vida que
choraste

Chama-se Glória e tem o amor
eterno.

III

Quando, torcendo a chave
misteriosa

Que os cancelos fechava do
Oriente,

O Gama abriu a nova terra ardente

Aos olhos da companha valorosa,

Talvez uma visão resplandecente

Lhe amostrou no futuro a sonorosa

Tuba, que cantaria a ação famosa

Aos ouvidos da própria e estranha
gente.

E disse: 'Se já noutra,
antiga idade,

Tróia bastou aos homens, ora quero

Mostrar que é mais humana a
humanidade.

Pois não serás herói de um canto
fero,

Mas vencerás o tempo e a
imensidade

Na voz de outro moderno e brando
Homero.'

IV

Um dia, junto à foz de brando e
amigo

Rio de estranhas gentes habitado,

Pelos mares aspérrimos levado,

Salvaste o livro que viveu
contigo.

E esse que foi às ondas arrancado,

Já livre agora do mortal perigo,

Serve de arca imortal, de eterno
abrigo,

Não só a ti, mas ao teu berço
amado.

Assim, um homem só, naquele dia,

Naquele escasso ponto do universo,

Língua, história, nação, armas,
poesia,

Salva das frias mãos do tempo
adverso.

E tudo aquilo agora o desafia.

E tão sublime preço cabe em verso.

1802-1885

Um dia, celebrando o gênio e a
eterna vida,

Victor Hugo escreveu numa página
forte

Estes nomes que vão galgando a
eterna morte,

Isaías, a voz de bronze, alma
saída

Da coxa de Davi; Ésquilo que a
Orestes

E a Prometeu, que sofre as
vinganças celestes

Deu a nota imortal que abala e
persuade,

E transmite o terror, como excita
a piedade.

Homero, que cantou a cólera
potente

De Aquiles, e colheu as lágrimas
troianas

Para glória maior da sua amada
gente,

E com ele Virgílio e as graças
virgilianas;

Juvenal que marcou com ferro em
brasa o ombro

Dos tiranos, e o velho e grave
florentino,

Que mergulha no abismo, e caminha
no assombro,

Baixa humano ao inferno e regressa
divino;

Logo após Calderón, e logo após
Cervantes;

Voltaire, que mofava, e Rabelais
que ria;

E, para coroar esses nomes
vibrantes,

Shakespeare, que resume a
universal poesia.

E agora que ele aí vai, galgando a
eterna morte,

Pega a História da pena e na
página forte,

Para continuar a série
interrompida,

Escreve o nome dele, e dá-lhe a
eterna vida.

JOSÉ DE
ANCHIETA

Esse que as vestes ásperas cingia,

E a viva flor da ardente juventude

Dentro do peito a todos escondia;

Que em páginas de areia vasta e
rude

Os versos escrevia e encomendava

À mente, como esforço de virtude;

Esse nos rios de Babel achava,

Jerusalém, os cantos primitivos,

E novamente aos ares os cantava.

Não procedia então como os cativos

De Sião, consumidos de saudade,

Velados de tristeza, e pensativos.

Os cantos de outro clima e de
outra idade

Ensinava sorrindo às novas gentes,

Pela língua do amor e da piedade.

E iam caindo os versos excelentes

No abençoado chão, e iam caindo

Do mesmo modo as místicas
sementes.

Nas florestas os pássaros, ouvindo

O nome de Jesus e os seus
louvores,

Iam cantando o mesmo canto lindo.

Eram as notas como alheias flores

Que verdejam no meio de verduras

De diversas origens e primores.

Anchieta, soltando as vozes puras,

Achas outra Sião neste hemisfério,

E a mesma fé e igual amor apuras.

Certo, ferindo as cordas do
saltério,

Unicamente contas divulgá-la

A palavra cristã e o seu mistério.

Trepar não cuidas a luzente escala

Que os heróis cabe e leva à clara
esfera

Onde eterna se faz a humana fala.

Onde os tempos não são esta
quimera

Que apenas brilha e logo se
esvaece,

Como folhas de escassa primavera.

Onde nada se perde nem se esquece,

E no dorso dos séculos trazido

O nome de Anchieta resplandece

Ao vivo nome do Brasil unido.

SONETO DE NATAL

Um homem, — era aquela noite
amiga,

Noite cristã, berço do Nazareno, —

Ao relembrar os dias de pequeno,

E a viva dança, e a lépida
cantiga,

Quis transportar ao verso doce e
ameno

As sensações da sua idade antiga,

Naquela mesma velha noite amiga,

Noite cristã, berço do Nazareno.

Escolheu o soneto... A folha
branca

Pede-lhe a inspiração; mas, frouxa
e manca.

A pena não acode ao gesto seu.

E, em vão lutando contra o metro
adverso,

Só lhe saiu este pequeno verso:

'Mudaria o Natal ou mudei
eu?'

OS
ANIMAIS ISCADOS DA PESTE

(LA FONTAINE)

Mal que espalha o terror e que a
ira celeste

Inventou para castigar

Os pecados do mundo, a peste, em
suma, a peste,

Capaz de abastecer o Aqueronte num
dia,

Veio entre os animais lavrar;

E, se nem tudo sucumbia,

Certo é que tudo adoecia.

Já nenhum, por dar mate ao
moribundo alento,

Catava mais nenhum sustento.

Não havia manjar que o apetite
abrisse,

Raposa ou lobo que saísse

Contra a presa inocente e mansa,

Rola que à rola não fugisse,

E onde amor falta, adeus, folgança!

O leão convocou uma assembléia e
disse:

'Sócios meus, certamente este
infortúnio veio

A castigar-nos de pecados.

Que o mais culpado entre os culpados

Morra por aplacar a cólera divina.

Para a comum saúde esse é, talvez,
o meio.

Em casos tais é de uso haver
sacrificados;

Assim a história no-lo ensina.

Sem nenhuma ilusão, sem nenhuma
indulgência,

Pesquisemos a consciência.

Quanto a mim, por dar mate ao
ímpeto glutão,

Devorei muita carneirada.

Em que é que me ofendera? em nada.

E tive mesmo ocasião

De comer igualmente o guarda da
manada.

Portanto, se é mister
sacrificar-me, pronto.

Mas, assim como me acusei,

Bom é que cada um se acuse, de tal
sorte

Que (devemos querê-lo, e é de todo
ponto

Justo) caiba ao maior dos culpados
a morte.'

'— Meu senhor, acudiu a
raposa, é ser rei

Bom demais; é provar melindre
exagerado.

Pois então devorar carneiros,

Raça lorpa e vilã, pode lá ser
pecado?

Não. Vós fizestes-lhes, senhor,

Em os comer, muito favor.

E no que toca aos pegureiros,

Toda a calamidade era bem
merecida,

Pois são daquelas gentes tais

Que imaginaram ter posição mais
subida

Que a de nós outros animais'.

Disse a raposa, e a corte
aplaudiu-lhe o discurso.

Ninguém do tigre nem do urso,

Ninguém de outras iguais senhorias
do mato,

Inda entre os atos mais daninhos,

Ousava esmerilhar um ato;

E até os últimos rafeiros,

Todos os bichos rezingueiros,

Não eram, no entender geral, mais
que uns santinhos.

Eis chega o burro: — 'Tenho
idéia que no prado

De um convento, indo eu a passar,
e picado

Da ocasião, da fome e do capim
viçoso,

E pode ser que do tinhoso,

Um bocadinho lambisquei

Da plantação. Foi um abuso, isso é
verdade.'

Mal o ouviu, a assembléia exclama:
'Aqui del-rei!'

Um lobo, algo letrado, arenga e
persuade

Que era força imolar esse bicho
nefando,

Empesteado autor de tal
calamidade;

E o pecadilho foi julgado

Um atentado.

Pois comer erva alheia! ó crime
abominando!

Era visto que só a morte

Poderia purgar um pecado tão duro.

E o burro foi ao reino escuro.

Segundo sejas tu miserável ou
forte

Áulicos te farão detestável ou
puro.

DANTE

(INFERNO, canto XXV)

Acabara o ladrão, e, ao ar
erguendo

As mãos em figas, deste modo
brada:

'Olha, Deus, para ti o estou
fazendo!'

E desde então me foi a serpe
amada,

Pois uma vi que o colo lhe
prendia,

Como a dizer: 'não falarás
mais nada!'

Outra os braços na frente lhe
cingia

Com tantas voltas e de tal maneira

Que ele fazer um gesto não podia.

Ah! Pistóia, por que numa fogueira

Não ardes tu, se a mais e mais
impuros,

Teus filhos vão nessa mortal
carreira?

Eu, em todos os círculos escuros

Do inferno, alma não vi tão
rebelada.

Nem a que em Tebas resvalou dos
muros.

E ele fugiu sem proferir mais
nada.

Logo um centauro furioso assoma

A bradar: 'Onde, aonde a alma
danada?”

Marema não terá tamanha soma

De reptis quanta vi que lhe
ouriçava

O dorso inteiro desde a humana
coma.

Junto à nuca do monstro se elevava

De asas abertas um dragão que
enchia

De fogo a quanto ali se
aproximava.

'Aquele é Caco, — o Mestre me
dizia, —

Que, sob as rochas do Aventino,
ousado

Lagos de sangue tanta vez abria.

Não vai de seus irmãos acompanhado

Porque roubou malicioso o armento

Que ali pascia na campanha ao
lado.

Hércules com a maça e golpes
cento,

Sem lhe doer um décimo ao nefando,

Pôs remate a tamanho
atrevimento.'

Ele falava, e o outro foi andando.

No entanto embaixo vinham para nós

Três espíritos que só vimos quando

Atroara este grito: 'Quem
sois vós?'

Nisto a conversa nossa
interrompendo

Ele, como eu, no grupo os olhos
pôs.

Eu não os conheci, mas sucedendo,

Como outras vezes suceder é certo,

Que o nome de um estava outro
dizendo,

'Cianfa aonde ficou?'
Eu, por que esperto

E atento fosse o Mestre em
escutá-lo,

Pus sobre a minha boca o dedo
aberto.

Leitor, não maravilha que
aceitá-lo

Ora te custe o que vais ter
presente,

Pois eu, que o vi, mal ouso
acreditá-lo.

Eu contemplava, quando uma
serpente

De seis pés temerosa se lhe atira

A um dos três e o colhe de
repente.

Com os pés do meio o ventre lhe
cingira,

Com os da frente os braços lhe
peava,

E ambas as faces lhe mordeu com
ira.

Os outros dous às coxas lhe
alongava,

E entre elas insinua a cauda que
ia

Tocar-lhes os rins e dura os
apertava.

A hera não se enrosca nem se enfia

Pela árvore, como a horrível fera

Ao pecador os membros envolvia.

Como se fossem derretida cera,

Um só vulto, uma cor iam tomando,

Quais tinham sido nenhum deles
era.

Tal o papel, se o fogo o vai
queimando,

Antes de negro estar, e já depois

Que o branco perde, fusco vai
ficando.

Os outros dous bradavam: 'Ora
pois,

Agnel, ai triste, que mudança é
essa?

Olha que já não és nem um nem
dous!'

Faziam ambas uma só cabeça,

E na única face um rosto misto,

Onde eram dous, a aparecer começa.

Dos quatro braços dous restavam, e
isto,

Pernas, coxas e o mais ia mudado

Num tal composto que jamais foi
visto.

Todo o primeiro aspecto era
acabado;

Dous e nenhum era a cruel figura,

E tal se foi a passo demorado.

Qual camaleão, que variar procura

De sebe às horas em que o sol
esquenta,

E correndo parece que fulgura,

Tal uma curta serpe se apresenta,

Para o ventre dos dous corre
acendida,

Lívida e cor de um bago de
pimenta.

E essa parte por onde foi nutrida

Tenra criança antes que à luz
saísse,

Num deles morde, e cai toda
estendida.

O ferido a encarou, mas nada
disse;

Firme nos pés, apenas bocejava,

Qual se de febre ou sono ali
caísse.

Frente a frente, um ao outro
contemplava,

E à chaga de um, e à boca de
outro, forte

Fumo saía e no ar se misturava.

Cale agora Lucano a triste morte

De Sabelo e Nasídio, e atento
esteja

Que o que lhe vou dizer é de outra
sorte.

Cale-se Ovídio e neste quadro veja

Que, se Aretusa em fonte nos há
posto

E Cadmo em serpe, não lhe tenho
inveja.

Pois duas naturezas rosto a rosto

Não transmudou, com que elas de
repente

Trocassem a matéria e o ser
oposto.

Tal era o acordo entre ambas que a
serpente

A cauda em duas caudas fez
partidas,

E a alma os pés ajuntava
estreitamente.

Pernas e coxas vi-as tão unidas

Que nem leve sinal dava a juntura

De que tivessem sido divididas.

Imita a cauda bífida a figura

Que ali se perde, e a pele abranda,
ao passo

Que a pele do homem se tornava
dura.

Em cada axila vi entrar um braço,

A tempo que iam esticando à fera

Os dous pés que eram de tamanho
escasso.

Os pés de trás a serpe os
retorcera

Até formarem-lhe a encoberta
parte,

Que no infeliz em pés se
convertera.

Enquanto o fumo os cobre, e de tal
arte

A cor lhes muda e põe à serpe o
velo

Que já da pele do homem se lhe
parte,

Um caiu, o outro ergueu-se, sem
torcê-lo

Aquele torvo olhar com que ambos
iam

A trocar entre si o rosto e a
vê-lo.

Ao que era em pé as carnes lhe
fugiam

Para as fontes, e ali do que
abundava

Duas orelhas de homem lhe saíam.

E o que de sobra ainda lhe ficava

O nariz lhe compõe e lhe perfaz

E o lábio lhe engrossou quanto
bastava.

A boca estende o que por terra jaz

E as orelhas recolhe na cabeça,

Bem como o caracol às pontas faz.

A língua, que era então de uma só
peça,

E prestes a falar, fendida vi-a,

Enquanto a do outro se une, e o
fumo cessa.

A alma, que assim tornado em serpe
havia,

Pelo vale fugiu assobiando,

E esta lhe ia falando e lhe
cuspia.

Logo a recente espádua lhe foi
dando

E à outra disse: 'Ora com
Buoso mudo,

Rasteje, como eu vinha
rastejando!'

Assim na cova sétima vi tudo

Mudar e transmudar; a novidade

Me absolva o estilo desornado e
rudo.

Mas que um tanto perdesse a
claridade

Dos olhos meus, e turva a mente
houvesse,

Não fugiram com tanta brevidade,

Nem tão ocultos, que eu não
conhecesse

Puccio Sciancato, única ali vinda

Alma que a forma própria não
perdesse;

O outro chorá-lo tu, Gaville, ainda.

A
FELÍCIO DOS SANTOS

Felício amigo, se eu disser que os
anos

Passam correndo ou passam
vagarosos,

Segundo são alegres ou penosos,

Tecidos de afeições ou desenganos,

'Filosofia é esta de
rançosos!'

Dirás. Mas não há outra entre os
humanos.

Não se contam sorrisos pelos
danos,

Nem das tristezas desabrocham
gozos.

Banal, confesso. O precioso e o
raro

É, seja o céu nublado ou seja
claro,

Tragam os tempos amargura ou
gosto,

Não desdizer do mesmo velho amigo,

Ser com os teus o que eles são contigo,

Ter um só coração, ter um só
rosto.

MARIA

Maria, há no seu gesto airoso e
nobre,

Nos olhos meigos e no andar tão
brando,

Um não sei quê suave que descobre,

Que lembra um grande pássaro
marchando.

Quero, às vezes, pedir-lhe que
desdobre

As asas, mas não peço, reparando

Que, desdobradas, podem ir voando

Levá-la ao teto azul que a terra
cobre.

E penso então, e digo então
comigo:

'Ao céu, que vê passar todas
as gentes

Bastem outros primores de valia.

Pássaro ou moça, fique o olhar
amigo,

O nobre gesto e as graças
excelentes

Da nossa cara e lépida
Maria.'

A UMA
SENHORA QUE ME PEDIU VERSOS

Pensa em ti mesma, acharás

Melhor poesia,

Viveza, graça, alegria,

Doçura e paz.

Se já dei flores um dia,

Quando rapaz,

As que ora dou têm assaz

Melancolia.

Uma só das horas tuas

Valem um mês

Das almas já ressequidas.

Os sóis e as luas

Creio bem que Deus os fez

Para outras vidas.

CLÓDIA

Era Clódia a vergôntea ilustre e
rara

De uma família antiga. Tez morena,

Como a casca do pêssego, deixava

Transparecer o sangue e a
juventude.

Era a romana ardente e imperiosa

Que os ecos fatigou de Roma
inteira

Coa narração das longas aventuras.

Nunca mais gentil fronte o sol da
Itália

Amoroso beijou, nem mais gracioso

Corpo envolveram túnicas de Tiro.

Sombrios, como a morte, os olhos
eram.

A vermelha botina em si guardava

Breve, divino pé. Úmida boca,

Como a rosa que os zéfiros
convida,

Os beijos convidava. Era o modelo

Da luxuosa Lâmia, — aquela moça

Que o marido esqueceu, e amou sem
pejo

O músico Polião. De mais, fazia

A ilustre Clódia trabalhados
versos;

A cabeça curvava pensativa

Sobre as tabelas nuas; invocava

Do clássico Parnaso as musas
belas,

E, se não mente linguaruda fama,

Davam-lhe inspiração vadias musas.

O ideal da matrona austera e fria,

Caseira e nada mais, esse acabava.

Bem hajas tu, patrícia desligada

De preconceitos vãos, tu que
presides

Ao festim dos rapazes, tu que
estendes

Sobre verdes coxins airosas
formas,

Enquanto o esposo, consultando os
dados,

Perde risonho válidos
sestércios...

E tu, viúva mísera, deixada

Na flor dos anos, merencória e
triste,

Que seria de ti, se o gozo e o
luxo

Não te alegrassem a alma? Cedo
esquece

A memória de um óbito. E bem
hajas,

Discreto esposo, que morreste a
tempo.

Perdes, bem sei, dos teus rivais
sem conta

Os custosos presentes, as ceatas,

Os jantares opíparos. Contudo,

Não verás cheia a casa de crianças

Loiras obras de artífices
estranhos.

Baias recebe a celebrada moça

Entre festins e júbilos. Faltava

Ao pomposo jardim das lácias
flores

Esta rosa de Paestum. Chega; é
ela,

É ela, a amável dona. O céu
ostenta

A larga face azul, que o sol no
ocaso

Coos frouxos raios desmaiado
tinge.

Terno e brando abre o mar o
espúmeo seio;

Moles respiram virações do golfo.

Clódia chega. Tremei, moças
amadas;

Ovelhinhas dos plácidos idílios,

Roma vos manda esta faminta loba.

Prendei, prendei com vínculos de
ferro,

Os volúveis amantes, que os não
veja

Esta formosa Páris. Inventai-lhes

Um filtro protetor, um filtro
ardente,

Que o fogo leve aos corações
rendidos,

E aos vossos pés eternamente os
prenda;

Clódia... Mas, quem pudera, a frio
e a salvo,

Um requebro afrontar daqueles
olhos

Ver-lhe o túrgido seio, as mãos, o
talhe,

O andar, a voz, ficar mármore frio

Ante as súplices graças? Menor
pasmo

Fora, se ao gladiador, em pleno
circo,

A pantera africana os pés
lambesse,

Ou se, à cauda de indômito cavalo,

Ovantes hostes arrastassem César.

Coroados de rosas os convivas

Entram. Trajam com graça vestes
novas

Tafuis de Itália, finos e
galhardos

Patrícios da república expirante,

E madamas faceiras. Vem entre eles

Célio, a flor dos vadios, nobre
moço,

E opulento, o que é mais.
Ambicioso

Quer triunfar na clássica tribuna

E honras aspira até do consulado.

Mais custoso lavor não vestem
damas,

Nem aroma melhor do seio exalam.

Tem na altivez do olhar sincero
orgulho,

E certo que o merece. Entre os
rapazes

Que à noite correm solitárias
ruas,

Ou nos jardins de Roma o luxo
ostentam,

Nenhum como ele, com mais ternas
falas,

Galanteou, vencendo, as raparigas.

Entra: pregam-se nele cobiçosos

Olhos que amor venceu, que amor
domina,

Olhos fiéis ao férvido Catulo.

O poeta estremece. Brando e frio,

O marido de Clódia os olhos lança

Ao mancebo, e um sorriso complacente

A boca lhe abre. Imparcial na
luta,

Vença Catulo ou Célio, ou vençam
ambos.

Não se lhe opõe o dono: o aresto
aceita.

Vistes já como as ondas
tumultuosas,

Uma após outra, vêm morrer à
praia,

E mal se rompe o espúmeo seio
àquela.

Já esta corre e expira? Tal no
peito

Da calorosa Lésbia nascem, morrem

As volúveis paixões. Vestal do
crime,

Dos amores vigia a chama eterna,

Não a deixa apagar; pronto lhe
lança

Óleo com que a alimente.
Enrubescido

De ternura e desejo o rosto volve

Ao mancebo gentil. Baldado
empenho!

Indiferente aos mágicos encantos,

Célio contempla a moça. Olhar mais
frio,

Ninguém deitou jamais a graças
tantas.

Ela insiste; ele foge-lhe. Vexada,

A moça inclina lânguida a
cabeça...

Tu nada vês, desapegado esposo,

Mas o amante vê tudo.

Clódia arranca

Uma rosa da fronte, e as folhas
deita

Na taça que enche generoso vinho.

'Célio, um brinde aos
amores!' diz, e entrega-lha.

O cortejado moço os olhos lança,

Não à Clódia, que a taça lhe
oferece,

Mas a outra não menos afamada,

Dama de igual prosápia e iguais
campanhas,

E taça igual lhe aceita. Afronta é
esta

Que à moça faz subir o sangue às
faces,

Aquele sangue antigo, e raro, e
ilustre,

Que atravessou puríssimo e sem
mescla

A corrente dos tempos... Uma
Clódia!

Tamanha injúria! Ai, não! mais que
a vaidade,

Mais que o orgulho de raça, o que
te pesa,

O que te faz doer, viciosa dama,

É ver que um rival merece o zelo

Deste pimpão de amores e
aventuras.

Pega na taça o néscio esposo e
bebe,

Com o vinho, a vergonha. Sombra
triste,

Sombra de ocultas e profundas
mágoas,

Tolda a fronte ao poeta.

Os mais, alegres,

Vão ruminando a saborosa ceia;

Circula o dito equívoco e
chistoso,

Comentam-se os decretos do Senado,

O molho mais da moda, os versos
últimos

De Catulo, os leões mandados de
África

E as vitórias de César. O epigrama

Rasga a pele ao caudilho
triunfante;

Chama-lhe este: 'O larápio
endividado',

Aquele: 'Vênus calva',
outro: 'O bitínio...'

Oposição de ceias e jantares,

Que a marcha não impede ao crime e
à glória.

Sem liteira, nem líbicos escravos,

Clódia vai consultar armênio
arúspice.

Quer saber se há de Célio amá-la
um dia

Ou desprezá-la sempre. O armênio
estava

Meditabundo, à luz escassa e
incerta

De uma candeia etrusca; aos ombros
dele

Decrépita coruja os olhos abre.

'Velho, aqui tens dinheiro (a
moça fala),

Se à tua inspiração é dado agora

Adivinhar as cousas do futuro,

Conta-me...'  O resto
expõe. Ergue-se o velho

Súbito. Os olhos lança cobiçosos

À fulgente moeda. — 'Saber
queres

Se te há de amar esse mancebo
esquivo?'

— 'Sim'. — Cochilava a
um canto descuidada

A avezinha de Vênus, branca pomba.

Lança mão dela o arúspice, e de um
golpe

Das entranhas lhe arranca o sangue
e a vida.

Olhos fitos no velho a moça
aguarda

A sentença da sorte; empalidece

Ou ri, conforme do ancião no rosto

Ocultas impressões vem debuxar-se.

'Bem haja Vênus! a vitória é
tua!

O coração da vítima palpita

Inda que morto já...'

Não eram ditas.

Estas palavras, entra um vulto...
É ele?

És tu, cioso amante!

A voz lhes falta

Aos dous (contemplam-se ambos,
interrogam-se);

Rompe afinal o lúgubre silêncio...

Quando o vate acabou, tinha nos
braços

A namorada moça. Lacrimosa,

Tudo confessa. Tudo lhe perdoa

O desvairado amante. 'Nuvem
leve

Isto foi; deixa lá memórias
tristes,

Erros que te perdôo; amemos,
Lésbia;

A vida é nossa; é nossa a
juventude.'

'Oh! tu és bom!' —
'Não sei; amo e mais nada.

Foge o mal donde amor plantou seus
lares.

Amar é ser do céu'. Súplices
olhos

Que a dor umedecera e que umedecem

Lágrimas de ternura, os olhos
buscam

Do poeta; um sorriso lhes
responde,

E um beijo sela esta aliança nova.

Quem jamais construiu sólida torre

Sobre a areia volúvel? Poucos dias

Decorreram; viçosas esperanças

Súbito renascidas, folha a folha,

Alastraram a terra. Ingrata e
fria,

Lésbia esqueceu Catulo. Outro lhe
pede

Prêmio à recente, abrasadora
chama;

Faz-se agora importuno o que era
esquivo.

Vitória é dela; o arúspice
acertara.

NO ALTO

O poeta chegara ao alto da
montanha,

E quando ia a descer a vertente do
oeste,

Viu uma cousa estranha,

Uma figura má.

Então, volvendo o olhar ao sutil,
ao celeste,

Ao gracioso Ariel, que de baixo o
acompanha,

Num tom medroso e agreste

Pergunta o que será.

Como se perde no ar um som festivo
e doce,

Ou bem como se fosse

Um pensamento vão,

Ariel se desfez sem lhe dar mais
resposta.

Para descer a encosta

O outro estendeu-lhe a mão.

FIM
