CRÔNICA, Joaquim Serra, 1888

Joaquim Serra

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente em Gazeta de Notícias, Rio de Janeiro,
  05/11/1888.

Quando há dias fui enterrar o meu querido Serra, vi que
  naquele féretro ia também uma parte da minha juventude. Logo de manhã
  relembrei-a toda. Enquanto a vida chamava ao combate diurno todas as suas
  legiões infinitas, tão alegre e indiferente, como se não acabasse  de
  perder na véspera um dos mais robustos legionários, recolhi-me às memórias de
  outro tempo, fui reler algumas cartas do meu amado amigo.

Cartas íntimas e familiares, mais letras que política. As
  primeiras, embora velhas, eram ainda moças, daquela mocidade que ele sabia
  comunicar às coisas que tratava. Relê-las era conversar com o morto, cuja alma
  ali estava derramada no papel, tão viçosa como no primeiro dia. A cintilação do
  espírito era a mesma; a frase brotava e corria pela folha abaixo, como a água
  de um córrego, rumorosa e fresca.

Os dedos que tinham lavrado aquelas folhas de outro tempo,
  quando os vi depois cruzados sobre o cadáver, lívidos e hirtos, não pude deixar
  de os contemplar longamente, recordando as páginas públicas que trabalharam, e
  que ele soltou ao vento, ora com o desperdício de um engenho fértil, ora com a
  tenacidade de apóstolo. Versos sobre versos, prosa e mais prosa, artigos de
  toda casta, políticos, literários, o epigrama fino, o epíteto certo ou jovial,
  e, durante os últimos anos, a luta pela abolição, tudo caiu daqueles dedos infatigáveis,
  prestadios, tão cheios de força como de desinteresse.

A morte trouxe ao espírito de todos o contraste singular
  entre os méritos de Joaquim Serra e os seus destinos políticos. Se a vida
  política é, como a demais vida universal, uma luta em que a vitória há de caber
  ao mais aparelhado, aí deve estar a explicação do fenômeno. Podemos concluir
  então, que não bastam o talento e a dedicação, se não é que o próprio talento
  pode faltar, às vezes, sem dano algum para a carreira do homem. A posse de outras
  qualidades pode ser também negativa para os efeitos do combate. Serra possuía a
  virtude do sacrifício pessoal, e muito cedo a aprendeu e cumpriu, segundo o que
  ele próprio mandou me dizer um dia da Paraíba do Norte, em 10 de março de 1867:

Já te escrevi algumas linhas acerca da minha adiada viagem
  em maio. Foi
  mister... Não sei mesmo como se exigem sacrifícios da ordem daqueles que
  ultimamente se me têm exigido. Se eu contasse tudo, talvez não o acreditarias.
  Enfim, não te verei em maio,
  mas hei de ir ao Rio este ano.

Não me referiu, nem então, nem depois, outras
  particularidades, porque também possuía o dom de esquecer, -- negativo e
  impróprio da vida política.

Era modesto até à reclusão absoluta. Suas idéias saíam
  todas endossadas por pseudônimos. Eram como moedas de ouro, sem efígie, com o
  próprio e único valor do metal. Daí o fenômeno observado ainda este ano. Quando
  chegou o dia da vitória abolicionista, todos os seus valentes companheiros de
  batalha citaram gloriosamente o nome de Joaquim Serra entre os discípulos da
  primeira hora, entre os mais estrênuos, fortes e devotados; mas a multidão
  não o repetiu não o conhecia. Ela, que nunca desaprendeu de aclamar e agradecer
  os benefícios, não sabia nada do homem que, no momento em que a nação inteira
  celebrava o grande ato, recolhia-se satisfeito ao seio da família. Tendo
  ajudado a soletrar a liberdade, Joaquim Serra ia continuar a ler o amor aos que
  lhe ensinavam todos os dias a consolação.

Mas eu vou além. Creio que Joaquim Serra era principalmente
  um artista. Amava a justiça e a liberdade, pela razão de amar também o
  arquitrave e a coluna, por uma necessidade de estética social. Onde outros
  podiam ver artigos de programa, intuitos partidários, revolução econômica,
  Joaquim Serra via uma retificação e um complemento; e, porque era bom e punha
  em tudo a sua alma inteira, pugnou pela correção da ordem pública, cheio
  daquela tenacidade silenciosa, se assim se pode dizer, de um escritor de todos
  os dias, intrépido e generoso, sem pavor e sem reproche.

Não importa, pois, que os destinos políticos de Joaquim
  Serra hajam desmentido dos seus méritos pessoais. A história destes últimos
  anos lhe dará um couto luminoso. Outrossim, recolherá mais de uma amostra
  daquele estilo tão dele, feito de simplicidade, e sagacidade, correntio,
  franco, fácil, jovial, sem afetação nem reticências. Não era o humour de Swift, que não sorri, sequer.
  Ao contrário, o nosso querido morto ria largamente, ria como Voltaire, com a
  mesma graça transparente e fina, e sem o fel de umas frases nem a vingança
  cruel de outras, que compõem a ironia do velho filósofo.
