CRÔNICA. José de Alencar , 1883

José de Alencar

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente na Revista Literária, Rio de Janeiro,
  05/12/1883.

Cada ano que passa é uma expansão da glória de José de
  Alencar.

Outros apagam-se com o tempo; ele é dos que fulguram
  a mais e mais, serenamente, sem tumulto, mas com segurança.

São assim as glórias definitivas.

Na história do romance e na do teatro, para não sair das
  letras, José de Alencar escreveu as páginas que todos lemos, e que há de ler a
  geração futura.

O futuro nunca se engana.
