Crítica, Junqueira Freire - Inspirações do claustro, 1866

Junqueira Freire: Inspirações do claustro

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
originalmente em “Semana Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro,
30/01/1866.

Devíamos falar hoje do último livro do Sr. Fagundes
Varela; o talentoso autor do prefácio que acompanha os Cantos e Fantasias,
diz ali que um dos modelos do mavioso poeta foi o autor das Inspirações do
Claustro; esta alusão trouxe-nos à memória um dos talentos mais estimados
da nossa terra, e lembrou-nos de algum modo o cumprimento de uma promessa feita
algures. Além de que, convém examinar se há realmente alguma filiação entre o
poeta baiano e o poeta fluminense. Trataremos pois de Junqueira Freire e da sua
obra, adiando para a semana próxima o exame do belo livro do Sr. Varela. Nisto
executamos o programa desta revista; quando a semana for nula de publicações
literárias, — e muitas o são, — recorreremos à estante nacional, onde não
faltam livros para folhear, em íntima conversa com os leitores.

Nem todos os poetas podem ter a fortuna de
Junqueira Freire, que atravessou a vida cercado de circunstâncias romanescas e
legendárias.

A sua figura destaca-se no fundo solitário da
cela  comprimindo ao peito o desespero e o remorso. Como dizem de
Mallebranche, poderia dizer-se dele que e uma águia encerrada no templo,
batendo com as vastas asas as abóbadas sombrias e imóveis do santuário. Rara
fortuna esta, que nos arreda para longe dos tempos atuais, em que o poeta,
depois de uma valsa de Strauss, vai chorar uma comprida elegia; este é decerto
o mais infeliz: qualquer que seja a sinceridade da sua dor, nunca poderá ser
acreditado pelo vulgo, a quem não e dado perscrutar toda a profundidade da alma
humana.

Junqueira Freire entrou para o claustro, levado por
uma tendência ascética; esta nos parece a explicação mais razoável, e é a que
resulta, não só da própria natureza do seu talento, como do texto de alguns dos
seus cantos. Três anos ali esteve, e de lá saiu, após esse tempo, trazendo
consigo um livro e uma história. Todas as ilusões desesperos, ódios, amores,
remorsos, contrastes, vinham contados ali, página por página. Não é palestra de
sacristia, nem mexerico de locutório; é um livro profundamente sentido, uma
história dolorosamente narrada em versos, muitas vezes duros, mas geralmente
saídos do coração. Compreende-se que um livro escrito em condições tais, devia
atrair a atenção pública; o poeta vinha falar da vida monástica, não como
filósofo, mas como testemunha, como o observador, como vítima. Não discutia a
santidade da instituição; reunia em algumas páginas a história íntima do que
vira e sentira. O livro era ao mesmo tempo uma sentença e uma lição; não
significava uma aspiração poética, pretendia ser uma obra de utilidade; a
epígrafe de P.-L. Courrier, inscrita no prefácio, parece-nos que não exprime
senão isto. De todas estas circunstâncias nasceu, antes de tudo, um grande
interesse de curiosidade.

Que viria dizer aquela alma, escapa do mosteiro,
heróica para uns, covarde para outros? Essa foi a nossa impressão, antes de
lermos pela primeira vez as Inspirações do Claustro. Digamos em poucas
palavras o que pensamos do livro e do poeta, a quem parece que os deuses amavam,
pois que o levaram cedo.

 

No prefácio que acompanha as Inspirações do
Claustro, Junqueira Freire procura defender-se previamente de uma censura
da crítica: a censura de inconseqüência, de contradição, de falta de unidade no
livro, censura que, segundo ele, deve recair sobretudo no caráter diferente dos
'Claustros', a apologia do convento, e do 'Monge'
condenação da ordem monástica. Teme, disse ele, que lhe chamem o livro uma
coleção de orações e blasfêmias. Caso raro! O poeta via objeto de censura
exatamente naquilo que faz a beleza da obra; defendia-se de um contraste, que
representa a consciência e a unidade do livro. Sem esse dúplice aspecto, o
livro das Inspirações perde o encanto natural, o caráter de uma história
real e sincera; deixa de ser um drama vivo. Contrário a si mesmo, cantando por
inspirações opostas, aparece-nos o homem através do poeta; vê-se descer o
espírito da esfera da ilusão religiosa para o terreno da realidade prática;
assiste-se às peripécias daquela transformação; acredita-se na palavra do
poeta, pois que ele sai, como Enéias, dentre as chamas de Tróia. O escrúpulo
portanto era demasiado, era descabido; e a explicação que Junqueira Freire
procura dar ao dúplice caráter das suas Inspirações, sobre desnecessária,
é confusa.

A poesia dos 'Claustros' é uma apologia
da instituição monástica; estava então no pleno verdor das suas ilusões
religiosas. O convento para ele é o refúgio único e santo às almas sequiosas de
paz, revestidas de virtude. A voz do poeta é grave, a expressão sombria, o
espírito ascético. Não hesita em clamar contra o século, a favor do mosteiro
contra os homens, a favor do frade. Confundindo na mesma adoração os primeiros
solitários com os monges modernos, a instituição primitiva com a instituição
atual, o poeta levanta um grito contra a filosofia, e espera morrer abraçado à
cruz do claustro.

O que faz interessar esta poesia é que ela
representa um estado sincero da alma do poeta, uma aspiração conscienciosa; a
designação do século XVIII, feita por ele, para tirar os seus versos do círculo
das impressões atuais e constituí-los em simples apreciação histórica, nada
significa ali, e se alguma coisa pudesse significar, não seria a favor do
prestígio do livro. Os 'Claustros', o 'Apóstolo Entre as Gentes',
e algumas outras páginas, exprimindo o estado contemplativo do poeta, completam
essa unidade do livro que ele não viu, por virtude de um escrúpulo exagerado.
Não diz ele próprio algures, saudando a profissão de um religioso:

Eu também ideei a linda imagem

Da placidez da vida;

Eu também desejei o claustro estéril

Como feliz guarida.

Pois bem, as páginas aludidas representam nada
menos que a imagem ideada pelo poeta; dar-lhes outra explicação é mutilar a
alma do livro.

O poeta canta depois o 'Monge'. É o
anverso da medalha; é a decepção, o arrependimento, o remorso. Aqui já o
claustro não é aquele refúgio sonhado nos primeiros tempos; é um cárcere de
ferro, o homem se estorce de desespero, e chora suas ilusões perdidas. Quereis
ver que profundo abismo separa o 'Monge' dos 'Claustros',
ligando-o todavia, por uma sucessão natural? O próprio monge o diz:

Corpo nem alma os mesmos me ficaram.

Homem que fui não sou. Meu ser, meu todo

Fugiu-me, esvaeceu-se, transformou-se.

Vivo, mas acabei meu ser primeiro.

.........................................................

Dista, dista de mim minh'alma antiga.

Aquele ser primeiro, aquela alma antiga,
é o ser, é a alma dos 'Claustros'. A transformação do poeta fica aí
perfeitamente definida no livro. E para avaliar a tremenda queda que a alma
devia sentir basta comparar essas duas composições, tão diversas entre si, na
forma e na inspiração; elas resumem a história dos três anos de vida do
convento, aonde o poeta entrou cheio de crença viva, e donde saiu extenuado e
descrente, não das coisas divinas, mas das obras humanas. Da comparação entre
essas duas poesias, fruto de duas épocas, é que resulta a autoridade de que vem
selada aquela sentença contra a instituição monacal. Sem excluir da comparação
o 'Apóstolo Entre as Gentes', devemos todavia lembrar que há nessa
poesia um tom geral, um espírito puramente religioso, que não deriva da
inspiração dos 'Claustros', nem se prende à existência dos mosteiros.
O poeta canta simplesmente a missão do apóstolo; a história e a religião são as
suas musas. Falando a um sentimento mais universal, pois que a filosofia não
tem negado até hoje a grandeza histórica do apostolado cristão, Junqueira
Freire eleva-se mais ainda que em todas as outras poesias, e acha até uma nova
harmonia para os seus versos que são os mais perfeitos do livro. Aí é ele mais
poeta e menos frade: alguns versos mesmo deviam produzir estranha impressão aos
solitários do Mosteiro; o poeta não hesita em proclamar a unidade religiosa de
todos os homens, a mesma divindade dominando em todas as regiões, sob nomes
diversos. Os últimos versos, porém, resumem a superioridade do sacerdote
cristão; superioridade que o poeta faz nascer da constância e do infortúnio:

Nos, áditos do místico pagode

O ministro de Brama aspira incensos.

O áugure de Teos assentado

Na trípode tremente auspícios canta.

O piaga de Tupá, severo e casto,

Nas ocas tece os versos dos oráculos.

E o sacerdote do Senhor, —  sozinho, —

Coberto de baldões, a par do réprobo,

Ante o mundo ao martírio o colo curva,

E aos céus cantando um hino sacrossanto,

Como as notas finais do órgão do templo,

Confessa a Deus, e — confessando — morre.

A sentença de impiedade que o poeta antevia, se lhe
deram, não teve nem efeito nem base. Combatendo o anacronismo e a ociosidade de
uma instituição religiosa, Junqueira Freire não se desquitava da fé cristã. A
impiedade não estava nele, estava nos outros Veja-se, por exemplo, os versos a
'Frei Bastos', um Bossuet, na frase do poeta, que se afogava, ébrio
de vinho:

No imundo pego da lascívia impura

.....................................................

Desces do altar à crápula homicida,

Sobes da crápula aos fulmíneos púlpitos.

Ali teu brado lisonjeia os vícios,

Aqui atroa apavorado os crimes.

E os lábios rubros dos femíneos beijos

Disparam raios que as paixões aterram.

Ora, vejamos: este espetáculo era próprio para
avigorar o espírito do poeta, na sua dedicação à vida monástica? Imagine-se uma
alma jovem, de elevadas aspirações, ascética por índole, buscando na solidão do
claustro um refúgio e um descanso, e indo lá encontrar os vícios e as paixões
cá de fora; compare-se e veja-se, se a elegia do 'Monge' não é o eco
sincero e eloqüente de uma dor eloqüente e sincera.

'Meu Filho no Claustro' e a
'Freira' exprimem o mesmo sentimento do 'Monge'; mas aí o
quadro é mais restrito, e a inspiração menos impetuosa. O monólogo da
'Freira' é sobretudo lindo pela originalidade da idéia, e por uma
expressão franca e ingênua, que contrasta singularmente com a castidade de uma
esposa do Senhor.

Fora dessas poesias que compõem a história do monge
e do poeta, muitas outras há nas Inspirações do Claustro, filhas de
inspiração diversa, e que servem para caracterizar o talento de Junqueira
Freire: 'Mílton',  o 'Apóstata',  o
'Converso', o 'Misantropo', o 'Renegado' várias
nênias a morte de alguns religiosos. Todas nascem do claustro; pelo assunto e
pela forma; vê-se que foram compostas na solidão da cela; esta observação
precede mesmo em relação ao “Renegado”, canção do judeu. Uma só poesia faz
destaque no meio de todas essas: é a que tem referência a uma mulher e a um
amor. Entraria o amor, por alguma coisa, na resolução que levou Junqueira
Freire para o fundo do mosteiro? Ou, pelo contrário, precipitou ele o
rompimento do monge e do claustro? A este respeito, como de tudo quanto diz
respeito ao poeta, apenas podemos conjeturar; nada sabemos de sua vida, senão o
que ele próprio refere no prefácio. Qualquer que seja, porém, a explicação
dessa página obscura, nem por isso deixa ela de ser uma das mais dolorosas da
vida do poeta, uni elemento de apreciação literária e moral do homem.

Tratamos até aqui do
frade; vejamos o poeta. Junqueira Freire diz no prefácio que não é poeta, e não
o diz para preencher essa regra de modéstia literária, que é comum nos
prólogos; sentia em si, diz ele, a reflexão gelada de Montaigne, que apaga os
ímpetos. Teria razão o autor das Inspirações? Achamos que não. Não e
inspiração que lhe falta, nem fervor poético; colorido, vigor, imagens belas e
novas, tudo isso nos parece que sobram em Junqueira Freire. O seu verso, porém, às vezes incorreto, às vezes duro, participa das circunstâncias
em que nascia; traz em si o cunho das impressões que rodeavam o poeta;
Junqueira Freire pretendia mesmo dar-lhe o caráter de prosa medida, e
por honra da musa e dele devemos afirmar que o sistema muitas vezes lhe falhou.
Tivesse ele o cuidado de aperfeiçoar os seus versos, e o livro ficaria completo
pelo lado da forma. O que lhe dá sobretudo um sabor especial é a sua grande
originalidade, que deriva não só das circunstâncias pessoais do autor, mas
também da feição própria do seu talento; Junqueira Freire não imita ninguém;
rude embora, aquela poesia é propriamente dele; sente-se ali essa preciosa
virtude que se chama — individualidade poética. Com uma poesia sua, uma língua
própria, exprimindo idéias novas e sentimentos verdadeiros, era um poeta fadado
para os grandes arrojos, e para as graves meditações. Quis Deus que ele
morresse na flor dos anos, legando à nossa bela pátria a memória de um talento
tão robusto quanto infeliz.
