Crítica, Álvares de Azevedo: Lira dos vinte anos, 1866

Álvares de Azevedo: Lira dos vinte anos

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado na “Semana
Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro, 26/06/1866.

Quando, há cerca de dois ou três
meses, tratamos das Vozes da América do Sr. Fagundes Varela, aludimos de
passagem às obras de outro acadêmico, morto aos vinte anos, o Sr. Álvares de
Azevedo. Então, referindo os efeitos do mal byrônico que lavrou durante
algum tempo na mocidade brasileira, escrevemos isto:

Um poeta houve, que, apesar da sua
extrema originalidade, não deixou de receber esta influência a que aludimos;
foi Álvares de Azevedo. Nele, porém, havia uma certa razão de
consangüinidade com o poeta inglês, e uma íntima convivência com os poetas do
norte da Europa. Era provável que os anos lhe trouxessem uma tal ou qual
transformação, de maneira a afirmar-se mais a sua individualidade, e a
desenvolver-se o seu robustíssimo talento.

A estas palavras acrescentávamos
que o autor da Lira dos Vinte Anos exercera uma parte de influência nas
imaginações juvenis. Com efeito, se Lord Byron não era então
desconhecido às inteligências educadas, se Otaviano e Pinheiro Guimarães já
tinham trasladado para o português alguns cantos do autor de Giaour, uma
grande parte de poetas, ainda nascentes e por nascer, começaram a conhecer o
gênio inglês através das fantasias de Álvares de Azevedo, e apresentaram, não
sem desgosto para os que apreciam a sinceridade poética, um triste ceticismo de
segunda edição. Cremos que este mal já está atenuado, se não extinto.

Álvares de Azevedo era realmente
um grande talento: só lhe faltou o tempo, como disse um dos seus necrólogos.
Aquela imaginação vivaz, ambiciosa, inquieta, receberia com o tempo as
modificações necessárias; discernindo no seu fundo intelectual aquilo que era
próprio de si, e aquilo que era apenas reflexo alheio, impressão da juventude,
Álvares de Azevedo, acabaria por afirmar a sua individualidade poética. Era
daqueles que o berço vota à imortalidade. Compare-se a idade com que morreu aos
trabalhos que deixou, e ver-se-á que seiva poderosa não existia, naquela
organização rara. Tinha os defeitos, as incertezas, os desvios, próprios de um
talento novo, que não podia conter-se, nem buscava definir-se. A isto
acrescente-se que a íntima convivência de alguns grandes poetas da Alemanha e
da Inglaterra produziu, como dissemos, uma poderosa impressão naquele espírito,
aliás tão original. Não tiramos disso nenhuma censura; essa convivência, que
não poderia destruir o caráter da sua individualidade poética, ser-lhe-ia de
muito proveito, e não pouco contribuiria para a formação definitiva de um
talento tão real.

Cita-se sempre, a propósito do
autor da Lira dos Vinte Anos, o nome de Lord Byron, como para
indicar as predileções poéticas de Azevedo. É justo, mas não basta. O poeta
fazia uma freqüente leitura de Shakespeare, e pode-se afirmar que a cena de
Hamlet e Horário, diante da caveira de Yorick, inspirou-lhe mais de unia página
de versos. Amava Shakespeare, e daí vem que nunca perdoou a tosquia que lhe fez
Ducis. Em torno desses dois gênios, Shakespeare e Byron, juntavam-se outros,
sem esquecer Musset, com quem Azevedo tinha mais de um ponto de contato. De
cada um desses caíram reflexos e raios nas obras de Azevedo. Os
'Boêmios' e 'O Poema de Frade', um fragmento acabado, e um
borrão, por emendar, explicarão melhor este pensamento.

Mas esta predileção, por mais
definida que seja, não traçava para ele um limite literário, o que nos confirma
na certeza de que, alguns anos mais, aquela viva imaginação, impressível a
todos os contatos, acabaria por definir-se positivamente.

Nesses arroubos da fantasia,
nessas correrias da imaginação, não se revelava somente um verdadeiro talento;
sentia-se uma verdadeira sensibilidade. A melancolia de Azevedo era sincera. Se
excetuarmos as poesias e os poemas humorísticos, o autor da Lira dos Vinte
Anos raras vezes escreve uma página que não denuncie a inspiração melancólica,
uma saudade indefinida, uma vaga aspiração. Os belos versos que deixou
impressionam profundamente; 'Virgem Morta', 'À Minha Mãe',
'Saudades', são completas neste gênero. Qualquer que fosse a situação
daquele espírito, não há dúvida nenhuma que a expressão desses versos é sincera
e real. O pressentimento da morte, que Azevedo exprimiu em uma poesia
extremamente popularizada, aparecia de quando em quando em todos os seus
cantos, como um eco interior, menos um desejo que uma profecia. Que poesia e
que sentimento nessas melancólicas estrofes!

Não é difícil ver que o tom
dominante de uma grande parte dos versos ligava-se a circunstâncias de que ele
conhecia a vida pelos livros que mais apreciava. Ambicionava uma existência
poética, inteiramente conforme à índole dos seus poetas queridos. Este afã
dolorido, expressão dele, completava-se com esse pressentimento de morte
próxima, e enublava-lhe o espírito, para bem da poesia que lhe deve mais de uma
elegia comovente.

Como poeta humorístico, Azevedo ocupa
um lugar muito distinto. A viveza, a originalidade, o chiste, o humour dos
versos deste gênero são notáveis. Nos 'Boêmios', se pusermos de parte
o assunto e a forma, acha-se em Azevedo um pouco daquela versificação de Dinis,
não na admirável cantata de Dido, mas no gracioso poema do Hissope. Azevedo
metrificava às vezes mal, tem versos incorretos, que havia de emendar sem
dúvida; mas em geral tinha um verso cheio de harmonia, e naturalidade, muitas
vezes numeroso, muitíssimas eloqüente.

Ensaiou-se na prosa, e escreveu
muito; mas a sua prosa não é igual ao seu verso. Era freqüentemente difuso e
confuso; faltava-lhe precisão e concisão. Tinha os defeitos próprios das
estréias, mesmo brilhantes como eram as dele. Procurava a abundância e caía no
excesso. A idéia lutava-lhe com a pena, e a erudição dominava a reflexão. Mas
se não era tão prosador como poeta, pode-se afirmar, pelo que deixou ver e
entrever, quanto se devia esperar dele, alguns anos mais.

O que deixamos dito de Azevedo
podia ser desenvolvimento em muitas páginas, mas resume completamente o nosso
pensamento. Em tão curta idade, o poeta da Lira dos Vinte Anos deixou
documentos valiosíssimos de um talento robusto e de uma imaginação vigorosa.
Avalie-se por aí o que viria a ser quando tivesse desenvolvido todos os seus
recursos. Diz-nos ele que sonhava, para o teatro, uma reunião de Shakespeare,
Calderon e Eurípedes, como necessária à reforma do gosto da arte. Um consórcio
de elementos diversos, revestindo a própria individualidade, tal era a expressão
de seu talento.
