Crítica, Magalhães de Azeredo: Procelárias, 1898

Magalhães de Azeredo: Procelárias

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
na Revista do Brasil, I, XVI, outubro de 1898.

Eis aqui
um livro feito de verdade e poesia, para dar-lhe o título das
memórias de Goethe. Não são memórias; a verdade entra aqui pela sinceridade do
homem, e a poesia pelos lavores do artista. Nem se diga que tais são as
condições essenciais de um livro de versos. Não contradigo a asserção, peço só
que concordem não ser comum nem de todos os dias este balanço igual e cabal de
emoção e de arte.

Magalhães
de Azeredo não é um nome recente. Há oito para nove anos que trabalha com
afinco e apuro. Prosa e verso, descrição e crítica, idéias e sensações, a
várias formas e assuntos tem dado o seu espírito. Pouco a pouco veio andando,
até fazer-se um dos mais brilhantes nomes da geração nova, e ao mesmo tempo um
dos seus mais sisudos caracteres. Quem escreve estas linhas sente-se bastante
livre para julgá-lo, por mais íntima e direta que seja a afeição que o liga ao
poeta das Procelárias. Um dos primeiros confidentes dos seus tentâmens
literários, estimou vê-lo caminhar sempre, juntamente modesto e ambicioso,
daquela ambição paciente que cogita primeiro da perfeição que do rumor público.
Já nesta mesma Revista, já em folhas cotidianas, deu composições suas, de vária
espécie, e não há muito publicou em folheto a ode A Portugal, por
ocasião do centenário das Índias, acompanhada da carta a Eça de Queirós, a primeira
das quais foi impressa na Revista Brasileira.

Este
livro das Procelárias mostra o valor do artista. Desde muito anunciado
entre poucos, só agora aparece, quando o poeta julgou não lhe faltar mais nada,
e vem apresentá-lo simplesmente ao público. Desde as primeiras páginas, vêem-se
bem juntas a poesia e a verdade: são as duas composições votivas, à mãe e à
esposa. A primeira resume bem a influência que a mãe do poeta teve na formação
moral do filho. Este verso:

Não me
disseste: Vai! disseste: Eu vou contigo!

conta a
história daquela valente senhora, que o acompanhou sempre e a toda parte, nos
estudos e nos trabalhos, onde quer que ele estivesse, e agora vive a seu lado,
ouvindo-lhe esta bela confissão:

Tu é tudo
o que bom e nobre em mim existe,

e esta
outra, com que termina a estrofe derradeira da composição, a um tempo bela,
terna e bem expressa:

Duas
vezes teu filho e tua criatura!

Eis por
que me confesso, enternecidamente,

Ao pé de
tais versos vêm os que o poeta dedicou à noiva: são do mesmo ano de 1895. O
poeta convida a noiva ao amor e à luta da existência. Nestes, como naqueles,
pede perdão dos erros da vida, fala do presente e do futuro, chega a falar da
velhice, e da consolação que acharão em si de se haverem amado.

Ora, o
livro todo é a justificação daquelas duas páginas votivas. Uma parte é a dos erros,
que não são mais que as primeiras paixões da juventude, ainda assim veladas e
castas, e algumas delas apenas pressentidas. O poeta, como todos os moços,
conta os seus meses por anos. Em 1890 fala-nos de papéis velhos, amores e
poesias, e compõe com isso um dos melhores sonetos da coleção. Já se dá por um
daqueles que 'riem só porque chorar não sabem'. Certo é que há raios
de luz e pedaços de céu no meio daquela sombra passageira. A sinceridade de
tudo está na sensibilidade particular da pessoa, a quem o mínimo dói e o mínimo
delicia. Uma das composições principais dessa parte do livro é a 'Ode
Triunfal', em que a comoção cresce até esta nota:

                Ah!
como fora doce

Morrer
nesse delírio vago e terno,

Em teu
seio morrer, — morrer num trono;

E ter
teus beijos, como sonho eterno

                Do
meu eterno sonho...

E até
esta outra, com que a ode termina:

Deixa-me
absorto, a sós contigo, a sós!

Lá fora,
longe, tumultua o mundo,

Em baldas
lutas... Tumultue embora!

                Que
vale o mundo agora?

O mundo
somos nós!

As datas,
— e alguma vez a própria falta delas, — poderiam dar-nos a história
moral daquele trecho da vida do poeta. Os seus mais íntimos suspiros antigos
são de criança, como Musset dizia dos seus primeiros versos; assim temos o
citado soneto dos 'Papéis Velhos' e outras páginas, e ainda aquela
dos 'Cabelos Brancos', uns que precocemente encaneceram, cabelos de
viúva moça, objeto de uma das mais doces elegias do livro. Há nele também
várias sombras que passam como a do Livro Sagrado, como a da menina
inglesa (Good Night), que uma tarde lhe deu as boas noites, e com quem o
poeta valsara uma vez. Um dia veio a saber que era morta, e que a última
palavra que lhe saiu dos lábios foi o seu nome, e foi também a primeira notícia
do estado da alma da moça; a sepultura é que lhe não deu, por mais que a
interrogasse, senão esta melancólica resposta:

E eu leio
sobre a sua humilde lousa:

Graça,
beleza, juventude.... e Nada!

Cito
versos soltos, quisera transcrever uma composição inteira, mas hesito entre
mais de uma, como o 'Carnaval', por exemplo, e tantas outras, ou como
aquele soneto 'Em Desalento', cuja estrofe final tão energicamente
resume o estado moral expresso nas primeiras. Podeis julgá-lo diretamente:

Ando de
mágoas tais entristecido,

— Por
mais que as minhas rebeldias dome...

Tanta
angústia me abate e me consome,

Que do
meu próprio senso ora duvido.

Tudo por
causa deste amor perdido,

Que a ti
só, para sempre, escravizou-me;

Tudo
porque aprendi teu caro nome,

Porque o
gravei no peito dolorido.

Vês que
eu sou, dizes bem, uma criança,

E já de
tédio envelhecer me sinto,

E a mesma
luz do sol meus olhos cansa;

Pois,
como absorve um lenho o mar faminto,

Um corpo
a tumba, a morte uma esperança,

Tal teu
ser absorveu meu ser extinto.

Belo
soneto, sem dúvida, feito de sentimento e de arte. Todo o livro reflete assim
as impressões diferentes do poeta, e os versos trazem, com o alento da
inspiração, o cuidado da forma. Fogem ao banal, sem cair no rebuscado. As
estrofes variam de metro e de rima, e não buscam suprir o cansado pelo
insólito. A educação do artista revela-se bem na escolha e na renovação.
Magalhães de Azeredo dá expressão nova ao tema antigo, e não confunde o raro
com o afetado. Além disso, — é supérfluo dizê-lo, — ama a poesia com a mesma
ternura e respeito que nos mostra naquelas duas composições votivas do
intróito. Pode ter momentos de desânimo, como no 'Soneto Negro', e
achar que 'é triste a decadência antes da glória', mas o espírito
normal do poeta está no 'Escudo', que andou pela Terra Santa, e agora
ninguém já pode erguer sem cair vencido; tal escudo, no conceito do autor, é o
Belo, é a Forma, é a Arte, que o artista busca e não alcança, sem ficar abatido
com isso, antes sentindo que, embora caia ignorado do vulgo, é doce havê-los
adorado na vida.

Aqui se
distinguem as duas fontes da inspiração de Magalhães de Azeredo, ou as duas
fases, se parece melhor assim. Quando as sensações, que chamarei de ensaio,
ditam os versos, eles trazem a nota de melancolia, de incerteza e de mistério,
alguma vez de entusiasmo; mas a contemplação pura e desambiciosa da arte dá-lhe
o alento maior, e ainda quando crê que não pode sobraçar o escudo, a idéia de
havê-lo despegado da parede é bastante à continuação da obra. Será preciso
dizer que esse receio não é mais que modéstia, sempre cabida, posto que a
reincidência do esforço traz a esperança da vitória? E será preciso afirmar que
a vitória é dos que têm, com a centelha do engenho, a obstinação do trabalho, e
conseguintemente é dele também? Assim, ou pelas sensações do moço ou pela
robustez do artista, este livro 'é a vida que ele viveu' —como o
poeta se exprime em uma página que li com emoção. Na composição final é o
sentimento da arte que persiste, quando o poeta fala à musa em fortes e
fluentes versos alexandrinos, tão apropriados à contemplação longa e mística da
idéia.

Não quero
tratar aqui do prosador a propósito deste primeiro livro de versos. De resto,
os leitores da Revista Brasileira já o conhecem por esse lado, e sabem
que Magalhães de Azeredo será em uma e outra forma um dos primeiros espíritos
da geração que surge. Neste ponto, a ode A Portugal com a carta a
Eça de Queirós, publicada em avulso, dão clara amostra de ambas as línguas do
nosso jovem patrício.

Felizes
os que entre um e outro século podem dar aos que se vão embora um antegosto do
que há de vir, e aos que vêm chegando uma lembrança e exemplo do que foi ou
acaba. Tal é o nosso Magalhães de Azeredo por seus dotes nativos, paciente e
forte cultura.

 
