Crítica, Enéias Galvão: Miragens, 1885

Enéias Galvão: Miragens

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
na “Semana Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro, 05/06/1866.

Meu caro poeta, — este
seu livro, com as lacunas próprias de um livro de estréia, tem as qualidades
correspondentes, aquelas que são, a certo respeito, as melhores de toda a obra
de um escritor. Com os anos adquire-se a firmeza, domina-se a arte,
multiplicam-se os recursos, busca-se a perfeição que é a ambição e o dever de
todos os que tomam da pena para traduzir no papel as suas idéias e sensações.
Mas há um aroma primitivo que se perde; há uma expansão ingênua, quase
infantil, que o tempo limita e retrai. Compreendê-lo-á mais tarde, meu caro
poeta, quando essa hora bendita houver passado, e com ela uma multidão de
coisas que não voltam, posto desse lugar a outras que as compensam.

Por enquanto fiquemos
na hora presente. É a das confidências pessoais, dos quadros íntimos, é a deste
livro. Aos que lho argüirem, pode responder que sempre haverá tempo de alargar
a vista a outros horizontes. Pode também advertir que é um pequeno livro,
escolhido, que não cansa, e eu acrescentarei, por minha conta, que se pode ler
com prazer, e fechar com louvor.

Que há nele alguns leves
descuidos, uma ou outra impropriedade, é certo; contudo vê-se que a composição
do verso acha da sua parte a atenção que é hoje indispensável na poesia, e uma
vez que enriqueça o vocabulário, ele lhe sairá perfeito. Vê-se também que é
sincero, que exprime os sentimentos próprios, que estes são bons, que há no
poeta um homem, e no homem um coração.

Ou eu me engano, ou tem
aí com que tentar outros livros. Não restrinja então a matéria, lance os olhos
além de si mesmo, sem prejuízo, contudo, do talento. Constrangê-lo é o maior
pecado em arte. Anacreonte, se quisesse trocar a flauta pela tuba, ficaria sem
tuba nem flauta; assim também Homero, se tentasse fazer de Anacreonte, não
chegaria a dar-nos, a troco das suas imortais batalhas, uma das cantigas do poeta
de Teos.

Desculpe a vulgaridade
do conceito; ele é indispensável aos que começam. Outro que também me parece
cabido é que, no esmero do verso não vá ao ponto de cercear a inspiração. Esta
é a alma da poesia, e como toda a alma precisa de um corpo, força é dar-lho, e
quanto mais belo, melhor; mas nem tudo deve ser corpo. A perfeição, neste caso,
é a harmonia das partes.

Adeus, meu caro Poeta.
Crer nas musas é ainda uma das coisas melhores da vida. Creia nelas e ame-as.

 
