Crítica, Un cuento endemoniado  e La mujer misteriosa, de Guilherme Malta, 1938

Un cuento endemoniado e La mujer
misteriosa. por Guilherme Malta. [1]

Texto-Fonte:

Crítica Literária de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: W. M. Jackson, 1938.

Publicado originalmente no Jornal do Comércio em 02/07/1872.

Carta
ao sr. Conselheiro Lopes Neto [2].

Confiou-me V. Ex. para julgar um dos
mais fecundos poetas da América latina, que o meu ilustrado amigo Henrique
Muzzio apreciaria cabalmente, a não impedir-lho a doença que nos priva de seus
escritos. Entre a ousadia de me fazer juiz e o desprimor de lhe desobedecer,
confesso que me acho perplexo e acanhado.

A idéia, porém, de que sirvo neste caso
ao elevado sentimento americano com que V. Ex. está aliando a literatura de
dois povos, me dá algum ânimo de vir a público. Claro está que não virei como
juiz e sim dizer em poucas e singelas palavras a impressão que me causa, e não
de hoje, o eminente poeta chileno.

Não de hoje, digo eu, porque os seus
versos não me eram desconhecidos. Os primeiros que li dele mostrou-mos o seu
compatriota Guilherme Bleste Gana, maviosíssimo poeta e um dos mais notáveis e
polidos talentos do Chile. Vinham impressos num jornal de Santiago. Era um
canto ao México, por ocasião da catástrofe que destruiu o trono de Maximiliano.

Havia ali muito fogo lírico, idéias
arrojadas, e ainda que a composição era extensa, o poeta soubera conservar-se
sempre na mesma altura. Hipérbole também havia, mas era defeito esse menos do
poeta que da língua e da raça, naturalmente exagerada na expressão. A leitura
do canto logo me despertou o desejo de ler as obras do autor. Obtive-as
posteriormente e li-as com a atenção que exigia um talento de tão boa têmpera.

Não são mui recentes, como V. Ex. sabe,
os seus dois volumes de versos. A única edição que conheço, a 2.ª, traz a data
de 1858, e compreende os escritos de 1847 a 1853, tempo da primeira juventude do poeta. Não quer isto dizer que se arrufasse com as musas, e o canto a que me
referi acima prova que também elas lhe não perderam a afeição dos primeiros
dias.

Estou que o poeta terá publicado nos
jornais muitas composições novas, e é de crer que algumas conserve inéditas. De
qualquer modo que seja, os seus dois volumes, como qualidade, justificam a
nomeada de que goza o poeta em toda a América espanhola; e, como quantidade,
poderiam encher uma vida inteira.

A poesia e a literatura das repúblicas
deste continente que falam a língua de Cervantes e Calderón conta já páginas
dignas de apreço e credoras de admiração. O idioma gracioso e enérgico que herdaram
de seus pais adapta-se maravilhosamente ao sentimento poético dessas regiões.
Falta certamente muita coisa, mas não era possível que tudo houvessem alcançado
nações recém-nascidas e mal assentes em suas bases políticas.

Além disso, parece que a causa pública
tem roubado muito talento às tarefas literárias; e sem falar no poeta
argentino, que não há muito empunhava o bastão de primeiro magistrado do seu
país, aí está Blest Gana, que a diplomacia prendeu em suas teias intermináveis.
Penélope defraudou Circe, o que é uma inversão da fábula de Homero. Malta era
deputado há um ano, e não sei se o é ainda hoje; não admirará que o parlamento
o haja totalmente raptado às letras. A mesma coisa se dá na nossa pátria; mas
já os enfeitiçados da política vão compreendendo que não há incompatibilidade
entre ela e as musas e, sem de todo lançarem o hábito às ervas, o que não é
fácil, é certo que voltam de quando em quando a retemperar-se na imortal
juvença da poesia.

A anarquia moral e material é também em
alguns de seus países elemento adverso aos progressos literários; mas a
dolorosa lição do tempo e das rebeliões meramente pessoais que tanta vez lhes
perturbam a existência, não tardará que lhes aponte o caminho da liberdade,
arrancando-os às ditaduras periódicas e estéreis. Causas históricas e
constantes têm perpetuado o estado convulso daquelas sociedades, cuja
emancipação foi uma escassa aurora entre duas noites de despotismo. Tal
enfermidade, se aproveita ao egoísmo incurável dos ditadores de um dia, não
escapa à sagacidade dos estadistas patriotas e sinceros. Um deles, ministro de
estado na Colômbia, há cerca de um ano, francamente dizia, em documento
oficial, que, na situação do seu país, era uma aparência a república, e
encontrava na ignorância do povo a causa funesta da inanidade das instituições.
“Nossas revoluções, dizia o Sr. Camacho Roldán, nascem espontaneamente e se
alimentam e crescem neste estado doentio do corpo social, em que, sob uma
tenuíssima crosta de população educada, se estende uma massa enorme de
população ignorante, joguete de todas as ambições, matéria inerte que se presta
indiferentemente ao bem e ao mal, elemento sem vida própria, que o furacão
levanta e agita em todas as direções”.

Concluía o sagaz estadista propondo que
se acudisse “à constituição interior da sociedade”.

Algum progresso tem já havido no Peru;
e, não longe de nós, a Confederação Argentina parece ir fechando a era lutuosa
da caudilhagem. De todos, porém, é o Chile a mais adiantada república. O
mecanismo constitucional não está ali enferrujado pelo sangue das discórdias
civis, que poucas foram e de limitada influência.

Em frente da autoridade consolidada vive
a liberdade vigilante e pacífica. O que um ministro da Colômbia propunha como
necessidade do seu país, vai sendo desde muito uma realidade na República
Chilena, onde a educação da infância merece do poder público aquela desvelada
atenção, que um antigo diria ser a mais bela obra do legislador.

Muitos patrícios nossos, a instâncias de
V. Ex., têm revelado numerosos documentos dos progressos do Chile. É de bom
agouro esta solicitude. Valemos alguma coisa; mas não é razão para que
desdenhemos os títulos que possa ter uma nação, juvenil como a nossa, e no seu
tanto operária da civilização. Não imitemos o Parisiense de Montesquieu, que se
admirava de que houvesse Persas. Entre a admiração supersticiosa e o desdém
absoluto, há um ponto que é a justiça.

A justiça reconhece em Guilherme Malta um poeta notável. Os livros que temos dele, como disse, são obras da primeira
juventude, e quando o não dissessem as datas, diria-o claramente o caráter de
seus versos. Geralmente revelam sentimento juvenil, seiva de primeira mão,
verdadeira pompa da primavera, com suas flores e folhagens caprichosamente
nascidas e ainda mais caprichosamente entrelaçadas.

Há também seus tons de melancolia, seus
enfados e abatimentos, arrufos entre o homem e a vida, que o primeiro raio de
sol apaga. Mas não é esse o tom geral do livro, nem revela nada artificial;
seria talvez influxo do tempo, mas influxo que parece casar-se com a índole do
poeta.

É justo dizer que uma ou outra vez, mas
sobretudo nos dois poemas e nos fragmentos de poema que ocupa o primeiro
volume, há manifesta influência de Espronceda e Musset. Influência digo, e não
servil imitação, porque o poeta o é deveras, e a feição própria, não só se lhe
não demudou ao bafejo dos ventos de além-mar, mas até se pode dizer que
adquiriu realce e vigor. O imitador servil copiaria os contornos do modelo; não
passaria daí, como fazem os macaqueadores de Victor Hugo, que julgam ter
entrado na família do poeta, só com lhe reproduzir a antítese e a pompa da
versificação. O discípulo é outra coisa: embebe-se na lição do mestre, assimila
ao seu espírito o espírito do modelo. Tal se pode dizer de Guilherme Malta nos
seus dois poemas Un cuento endemoniado, La mujer misteriosa e nos
fragmentos.

Há nessas composições muitas páginas
comoventes, outras joviais, outras filosóficas; e descrições variadas, algumas
delas belíssimas, imagens e idéias, às vezes discutíveis, mas sempre nobremente
expressas, também as achará o leitor em grande cópia. O defeito desses poemas,
ou contos, que é a designação do autor — me parece ser a prolixidade. O próprio
poeta o reconhece, no Cuento endemoniado, e contrito pede ao leitor que
lhe perdoe:

............................... las
digresiones

Algo extensas que abundan en mi obra.

A poesia chamada pessoal ocupa grande
parte do 2.° volume, talvez a maior. Os versos do poeta são em geral uma
contemplação interior, coisas do coração e muita vez coisas de filosofia.
Quando ele volve os olhos em redor de si é para achar na realidade das coisas
um eco ao seu pensamento, um contraste ou uma harmonia entre o mundo externo e
o seu mundo interior.

A musa de Malta é também viajante e
cosmopolita.

Onde quer que se lhe depare assunto à
mão, não o rejeita, colhe-o para enfeitá-lo com outros, e oferecê-los à sua
pátria. Ora canta uma balada da idade média, ora os últimos instantes de Safo.
Vasco Nunes recebe um louro, Pizarro um estigma. Quevedo e Cervantes, Lope de
Vega e Platen, Aristófanes e Goethe, Espronceda e V. Hugo, e ainda outros têm
cada um o seu baixo-relevo na obra do poeta. Ofélia tem uma página. Lélia duas.
A musa voa dos Andes ao Tirênio, do presente ao passado, tocada sempre de
inspiração e sequiosa de cantar. Mas o principal assunto do poeta é ele mesmo.
Essa poesia pessoal, que os trovadores de má morte deslavaram em versos pífios
e chorões, encanta-nos ainda hoje nas páginas do poeta chileno.

Escreveu Malta no período em que o sol
do romantismo, nado nas terras da Europa, alumiava amplamente os dois
hemisférios, e em que cada poeta acreditava na elevada missão a que viera ao
mundo. Aquela fé perdeu-se, ou amorteceu muito, como outras coisas boas que vão
baixando nesta crise do século. O canto do poeta, ode dedicada a Blest
Gana, exprime a serena e profunda confiança do cantor, não só na imortalidade
da inspiração, mas também na superioridade da poesia sobre todas as
manifestações do engenho humano. A poesia é o verbo divino, el verbo de Dios,
e o poeta, que é o órgão do verbo divino, domina por isso mesmo os demais
homens: el poeta es el único. Com este sentimento quase religioso,
exclama o autor do Canto:

Salmo del orbe, cántico infinito,

Verbo eterno que inflamas

El alma, y como un fulgido aerolito

Rasgas tinieblas y esplendor derramas!

Verbo eterno, aparece,

El bien redime, el bien rejuvenece!

……………………………………………………………..

Alza la frente! de la imagem bella

 La forma allí circula;

Perfumes pisa su graciosa huella,

Y creación de luz, en luz ondula.

Poeta, alza la frente!

La eterna idea es hija de tu mente!

A musa que assim canta os destinos da
poesia encara friamente a morte e fita os olhos na vida de além-túmulo. Entre
outras páginas em que este sentimento se manifeste, namoram-me as que ele
chamou para siempre, e que são um sinônimo de amor, animado e vivo, e
verdadeiramente do coração. Nem todas as estrofes serão irrepreensíveis como
pensamento; mas há delas que o cantor de Tereza não recusaria assinar. Çomo o
poeta de Elvira, afiança ele a imortalidade à sua amada:

Los dos lo hemos jurado para siempre!

Nada puede en el mundo separarnos;

Consolarnos los dos, los dos amarnos,

Debemos en el mundo, caro bien.

A pesar de las críticas vulgares

Los cantos de mi lira serán bellos,

Inmortales quizá... yo haré con ellos

Diadema de armonías a tu bien.

Eses cantos son tuyos; son las flores

Del jardín de tu alma. En ella nacen,

Crecen, aroman, mueran y renacen,

Que es un germen eterno cada flor.

Yo recojo el perfume, y transvasado

Del alma mía en el crisol intenso,

En estrofa sublime lo condenso

O lo esparzo en un cántico de amor.

Mi amante corazón es una selva

En sombras rica, en armonías grata;

Y el eco anuda y a su vez dilata

Con la canción que acaba otra canción.

Lira viviente, cada nota alada

Vibra en sus cuerdas, su emoción expresa;

Ave incansable de cantar no cesa,

Tan poco el labio de imitar el son.

Oh! si pudieses asomar tus ojos

Dentro en mi alma! Si leer pudieras…

Cuántas odas bellísimas leyeras,

Cuántos fragmentos que sin copia están,

Todo un poema, en fin, todo un poema

Transfigurado, armónico, infinito,

En caracteres gráficos escrito

Que tu ojos no más traducirán.

Geralmente é sóbrio de descrições, e
quando as faz sabe envolver a realidade em boas cores poéticas. A imaginação é
viva, o estro caudal, o verso correntio e eloqüente. Não direi que todas as
páginas sejam igualmente belas: algumas de inferior valia; mas tão ampla é a
obra, que ainda fica muita coisa de compensação.

Quisera transcrever uma de tantas
composições, como Panteismo, Canción, Crepúsculo, Lástimas,
La Noche e muitas mais; o público, porém, ante cujos olhos vão estas
linhas, tem já nos trechos apontados umas amostras do que vale a inspiração do
poeta quando abre livremente as asas.

Livremente, porque há ocasiões em que
ele a si mesmo impõe o dever de ser breve e conceituoso, ganhando na substância
o que perde na extensão. Vê-se que conhece o segredo de condensar uma idéia
numa forma ligeira e concisa que surpreenda agradavelmente o leitor. A
prolixidade que eu achei nos poemas, e sobretudo Cuento endemoniado, não
era defeito do poeta, mas um resultado da exageração dos modelos que seguiu.

Assim é que, para conter os ímpetos de
sua alma, e juntamente aconselhar aos débeis a prudência, imaginara a galante
alegoria da pomba:

Tus blancas alas agitas,

Paloma, en brando volar,

Y en tus vueltas infinitas

A una blanca vela imitas

Que se aleja adentro el mar.

………………………………………………….

Allí tus débiles plumas

Al aire se esparcirán…

Ah! no de águila presumas!

No abandones, ay! tus brumas

Por el sol del huracán!

Nem sempre se atém a estas
generalidades. O problema da vida e da morte a miúdo lhe ocupa o pensamento.
Não é já o poeta que anuncia a duração dos seus versos; é o homem que perscruta
o seu destino. A conclusão não é sempre igual; às vezes crê, às vezes duvida;
ora afirma, ora interroga apenas; mas esta mesma perplexidade é a expressão
sincera do seu espírito.

O filosofo segue as alternativas da alma
do poeta. O que a semelhante respeito encontro no livro é singularmente rápido
e lacônico, como se o autor temesse encarar por muito tempo o problema terrível.
Que será? por exemplo, é o singelo título destes singelíssimos versos:

¿Hay mas allá? ¿La tumba es un abismo

Ó en un trono de luces se transforma?

¿Queda en la tierra parte de mí mismo,

Ó de una idea agena soy la forma?

¿Me ha creado el amor ó el egoismo?

Noutra página — Preguntas sin respuestas:

Santas visiones que jamás hallamos,

Mas que siempre seguimos y que vemos

Y con ansia del alma deseamos,

Decidme: ¿es realidad cuanto creemos?

Decidme: ¿es ilusión cuanto esperamos?

Y en la tumba morimos ó nacemos?

A tais interrogações, muitas vezes
repetidas, responde o mesmo poeta em mais de uma página. Linha reta é a
denominação desta conceituosa quintilha:

La muerte es una faz más luminosa;

La muerte es una vida más perfecta;

El espíritu humano no reposa;

Contiene un nuevo espíritu la fosa,

Como en la línea curva está la recta.

Não se propôs ele dar-nos um sistema
filosófico; não escreveu sequer um livro de versos. Escreveu versos, conforme
lhos foi ditando o sentimento da ocasião e quando os colecionou não se deteve a
compará-los e conciliá-los, que isso seria tirar o caráter legítimo da obra, a
variedade do sentir e do pensar. Esse é geralmente o encanto desta casta de
livros. Junqueira Freire seria completo sem a contradição dos Claustros com
o Monge?

Conviria talvez dizer alguma coisa a
respeito da linguagem e da versificação do poeta. Uma e outra me parecem boas;
mas a um estrangeiro, e sobretudo estrangeiro não versado na língua do autor,
facilmente escapam segredos só familiares aos naturais. Nem a língua, nem a
poética da língua conheço eu de maneira que possa aventurar juízo seguro. Os
escritores europeus dizem que o idioma castelhano se modificou muito ou antes
que se corrompeu passando ao novo continente.

Nas mesmas repúblicas da América parece
que há diferenças notáveis. Dizia-me um escritor do Pacífico que o castelhano
que geralmente se escreve na região platina é por extremo corrupto; e ali
mesmo, há coisa de poucos anos, bradava um jornalista em favor da sua língua,
que dizia inçada de escusados lusitanismos, graças à vizinhança do Brasil.

Assim será, não sei. Mas, a ser exato o
que se lê numa memória da academia espanhola de Madri, lida e publicada em
novembro do ano passado, a corrupção da língua nos países hispano-americanos,
longe de aumentar, tem-se corrigido e melhorado muito, não só por meio de obras
de engenho e imaginação, como por livros didáticos especiais. Um poeta da ordem
de Malta tem natural direito àquela honrosa menção, e, pela posição literária que
ocupa e a popularidade do seu nome, influirá largamente no movimento geral.

Estou que não conhecemos ainda todo o
poeta. O que domina nos dois volumes publicados é o tom suave e brando, a nota
festiva ou melancólica, mas pouco, muito pouco daquela corda do Canto ao
México, que o poeta tão ardentemente sabe vibrar. Guardará ele consigo
alguns trabalhos da nova fase em que entrou, como o seu compatriota Blest Gana,
que teima em esconder das vistas públicas nada menos que um poema? Um e outro,
como Barra Lastarria, como Errazuriz, como Arteaga, devem muitas páginas mais
às letras americanas, a que deram tanto lustre Arboleda e Basílio da Gama,
Heredia e Gonçalves Dias.

 

[1] Os poemas aqui analisados por Machado
  de Assis foram corrigidos, diante de evidentes erros de tipografia  a começar
  pelo sobrenome do escritor, onde Matta transformou-se em Malta --, como consta
  da edição Jackson das Obras completas. Essas correções basearam-se nas Poesías
  de Guillermo Matta, obra editada em 1858, disponível em:
http://books.google.com.br/books?id=o6kGAAAAQAAJ&pg=PP7&lpg=PP7&dq=%22Poesias+de+Guillermo+Matta%22&source=web&ots=9UUH6MtMSE&sig=Sd-ZWWQGr9J3AAu-tGqTqs3Fjyc&hl=pt-BR&sa=X&oi=book_result&resnum=1&ct=result

[2] Consta apenas o dia, 1°, e o mês,
julho; o ano não é conhecido.
