Crítica, Carlos Jansen: Contos seletos das mil e uma noites, 1882

Carlos Jansen: Contos seletos das mil
e uma noites

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
como prefácio a Contos seletos das mil e uma noites, Rio de Janeiro,
Laemmert & C., s/d.

Republicada
na Revista do Brasil, junho de 1939

[Escrito em  outubro de 1882.]

O Sr. Carlos Jansen
tomou a si dar à mocidade brasileira uma escolha daqueles famosos contos árabes
das Mil e Uma Noites, adotando o plano do educacionista alemão Franz
Hoffmann. Esta escolha é conveniente; a mocidade terá assim uma amostra
interessante e apurada das fantasias daquele livro, alguns dos seus melhores
contos, que estão aqui, não como nas noites de Sheherazade, ligados por uma
fábula própria do Oriente, mas em forma de um repositório de coisas alegres e
sãs.

Para os nossos jovens
patrícios creio que é isto novidade completa. Outrora conhecia-se, entre nós,
esse maravilhoso livro, tão peculiar e variado, tão cintilante de pedrarias, de
olhos belos, tão opulentos de sequins, tão povoado de vizires e sultanas, de
idéias morais e lições graciosas. Era popular; e, conquanto não se lesse então
muito, liam-se e reliam-se as Mil e Uma Noites. A outra geração
tinha, é verdade, a boa fé precisa, uma certa ingenuidade, não para crer tudo,
porque a mesma princesa narradora avisava a gente das suas invenções, mas para
achar nestas um recreio, um gozo, um embevecimento, que ia de par com as
lágrimas, que então arrancavam algumas obras romanescas, hoje insípidas. E
nisto se mostra o valor das Mil e Uma Noites: porque os anos passaram, o
gosto mudou, poderá voltar e perder-se outra vez, como é próprio das correntes
públicas, mas o mérito do livro é o mesmo. Essa galeria de contos, que Macaulay
citava algumas vezes, com prazer, é ainda interessante e bela, ao passo que
outras histórias do Ocidente, que encantavam a geração passada, com ela
desapareceram.

Os melhores daqueles,
ou alguns dos melhores, estão encerrados, neste livro do Sr. Carlos Jansen. As
figuras de Sindbad, Ali-Babá, Harum al Raschid, o Aladim da lâmpada misteriosa,
passam aqui, ao fundo azul do Oriente, a que a linha curva do camelo e a
fachada árabe dos palácios dão o tom pitoresco e mágico daqueles outros contos
de fadas da nossa infância. Algumas dessas figuras andam até vulgarizadas em
peças mágicas de teatro, pois aconteceu às Mil e Uma Noites o que
se deu com muitas outras invenções: foram exploradas e saqueadas para a cena.
Era inevitável, como por outro lado era inevitável que os compositores pegassem
das criações mais pessoais e sublimes dos poetas para amoldá-las à sua
inspiração, que é por certo fecunda, elevada e grande, mas não deixa de ser
parasita. Nem Shakespeare escapou, o divino Shakespeare, como se Macbeth precisasse
do comentário de nenhuma outra arte, ou fosse empresa fácil traduzir
musicalmente a alma de Hamlet. Não obstante a vulgarização pela mágica de
algumas daquelas figuras árabes, elas aí estão com o cunho primitivo, esse que
dá o silêncio do livro, ajudado da imaginação do leitor.

Este, se ao cabo de
poucas páginas vier a espantar-se de que o Sr. Carlos Jansen, brasileiro de
adoção, seja alemão de nascimento, e escreva de um modo tão correntio a nossa
língua, não provará outra coisa mais do que negligência da sua parte. A
imprensa tem recebido muitas confidências literárias do Sr. Carlos Jansen; a Revista
Brasileira (para citar somente esta minha saudade) tem nas suas páginas um
romance do nosso autor. E conhecer e escrever uma língua, como a nossa, não é
tarefa de pouca monta, ainda para um homem de talento e aplicação. O Sr. Carlos
Jansen maneja-a com muita precisão e facilidade, e dispõe de um vocabulário
numeroso. Esse livro é uma prova disso, embora a crítica lhe possa notar uma ou
outra locução substituível, uma ou outra frase melhorável. São minúcias que não
diminuem o valor do todo.

Esquecia-me que o livro
é para adolescentes, e que estes pedem-lhe, antes de tudo, interesse e
novidades. Digo-lhes que os acharão aqui. Um descendente de teutões conta-lhes
pela língua de Alencar e Garrett umas histórias mouriscas: com aquele operário,
esse instrumento e esta matéria, dá-lhes o Sr. Laemmert, velho editor
incansável, um brinquedo graciosíssimo, com que podem entreter algumas horas
dos seus anos em flor. Sobra-lhes para isso a ingenuidade necessária; e
a ingenuidade não é mais do que a primeira porção do ungüento misterioso, cuja
história é contada nestas mesmas páginas. Esfregado na pálpebra esquerda de
Abdallah, deu-lhe o espetáculo de todas as riquezas da terra; mas o pobre-diabo
era ambicioso, e, para possuir o que via, pediu ao derviche que lhe ungisse
também a pálpebra direita, com o que cegou de todo. Creio que esta outra porção
do ungüento é a experiência. Depressa, moços, enquanto o derviche não unge a
outra pálpebra!
