Crítica, Eça de Queirós, 1900

Eça de Queirós

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Carta
a Henrique Chaves.

Publicada
na Gazeta de Notícias, em 24/08/1900.

Meu caro H. Chaves. — Que hei de
dizer que valha esta calamidade? Para os romancistas é como se perdêssemos o
melhor da família, o mais esbelto e o mais valido. E tal família não se compõe
só dos que entraram com ele na vida do espírito, mas também das relíquias da
outra geração, e, finalmente, da flor da nova. Tal que começou pela estranheza
acabou pela admiração. Os mesmos que ele haverá ferido, quando exercia a
crítica direta e cotidiana, perdoaram-lhe o mal da dor pelo mel da língua,
pelas novas graças que lhe deu, pelas tradições velhas que conservou, e mais a
força que as uniu umas e outras, como só as une a grande arte. A arte existia,
a língua existia, nem podíamos os dois povos, sem elas, guardar o patrimônio de
Vieira e de Camões; mas cada passo do século renova o anterior e a cada geração
cabem os seus profetas.

A
antigüidade consolava-se dos que morriam cedo considerando que era a sorte
daqueles a quem os deuses amavam. Quando a morte encontra um Goethe ou um
Voltaire, parece que esses grandes homens, na idade extrema a que chegaram,
precisam de entrar na eternidade e no infinito, sem nada mais dever à terra que
os ouviu e admirou. Onde ela é sem compensação é no ponto da vida em que o
engenho subido ao grau sumo, como aquele de Eça de Queirós, — e como o nosso
querido Ferreira de Araújo, que ainda ontem fomos levar ao cemitério, — tem
ainda muito que dar e perfazer. Em plena força da idade, o mal os toma e lhes
tira da mão a pena que trabalha e evoca, pinta, canta, faz todos os ofícios da
criação espiritual. Por mais esperado que fosse esse óbito, veio como
repentino. Domício da Gama, ao transmitir-me há poucos meses um abraço de Eça,
já o cria agonizante. Não sei se chegou a tempo de lhe dar o meu. Nem ele, nem
Eduardo Prado, seus amigos, terão visto apagar-se de todo aquele rijo e fino
espírito, mas um e outro devem contá-lo aos que deste lado falam a mesma
língua, admiram os mesmos livros e estimavam o mesmo homem.
