Crítica, Lúcio de Mendonça: Névoas matutinas, 1872

Lúcio de Mendonça: Névoas matutinas

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Carta
publicada como prefácio a Névoas marítimas, Rio de Janeiro, Frederico
Thompson, 1872.

[RJ,
24 jan. 1872.]

Meu caro
poeta. — Estou que quer fazer destas linhas o intróito de seu livro. Cumpre-me
ser breve para não tomar tempo ao leitor. O louvor, a censura, fazem-se com
poucas palavras. E todavia o ensejo era bom para uma longa dissertação que
começasse nas origens da poesia helênica e acabasse nos destinos prováveis da
humanidade. Ao poeta daria de coração um away, com duas ou três citações
mais, que um estilista deve trazer sempre na algibeira, como o médico o seu
estojo, para estes casos de força maior.

O ensejo
era bom, porque um livro de versos, e versos de amores, todo cheio de
confidências íntimas e pessoais, quando todos vivemos e sentimos em prosa, é
caso para reflexões de largo fôlego.

Eu sou
mais razoável.

Aperto-lhe
primeiramente a mão. Conhecia já há tempo o seu nome ainda agora nascente, e
duas ou três composições avulsas; nada mais. Este seu livro, que daqui a pouco
será do público, vem mostrar-me mais amplamente o seu talento, que o tem, bem
como os seus defeitos, que não podia deixar de os ter. Defeitos não fazem mal,
quando há vontade e poder de os corrigir. A sua idade os explica, e não até se
os pede; são por assim dizer estranhezas de menina, quase moça: a compostura de
mulher virá com o tempo.

E para
liquidar de uma vez este ponto dos senões, permita-me dizer-lhe que o principal
deles é realizar o livro a idéia do título. Chamou-lhe acertadamente Névoas
Matutinas. Mas por que névoas? Não as tem a sua idade, que é antes
de céu limpo e azul, de entusiasmo e arrebatamento e de fé. É isso geralmente o
que se espera ver num livro de rapaz. Imagina o leitor e com razão, que de
envolta com algumas perpétuas, virão muitas rosas de boa cor, e acha que estas
são raras. Há aqui mais saudades que esperanças, e ainda mais desesperanças que
saudades.

É
plena primavera, diz o senhor na dedicatória dos seus livros; e contudo, o
que é que envia à dileta de sua alma? Ide, pálidas flores peregrinas, exclama
logo adiante com suavidade e graça. Não o diz por necessidade de compor o
verso; mas porque efetivamente é assim; porque nesta sua primavera há mais
folhas pálidas que verdes.

A razão,
meu caro poeta, não a procure tanto em si, como no tempo; é do tempo esta
poesia prematuramente melancólica. Não lhe negarei que há na sua lira uma corda
sensivelmente elegíaca, e desde que a há, cumpria tangê-la. O defeito está em
torná-la exclusiva. Nisto cede a tendência comum, e quem sabe também se a
alguma intimidade intelectual? O estudo constante de alguns poetas talvez
influísse na feição geral do seu livro.

Quando o
senhor suspira estes belos versos:

À terra
morta num inverno inteiro

Voltam a
primavera e as andorinhas...

E nunca
mais vireis, ó crenças minhas,

Nunca
mais voltarás, amor primeiro!

nenhuma
objeção lhes faço, creio na dor que eles exprimem, acho que são um eco sincero
do coração. Mas quando o senhor chama a sua alma uma ruína, já me achará
mais incrédulo.

Isto lhe
digo eu com conhecimento de causa, porque também eu cedi em minhas estréias a
esse pendor do tempo.

Sentimento,
versos cadentes e naturais, idéias poéticas, ainda que pouco variadas, são
qualidades que a crítica lhe achará neste livro. Se ela disser, e deve
dizer-lho, que a forma nem sempre é correta, e que a linguagem não tem ainda o
conveniente alinho, pode responder-lhe que tais senões o estudo se incumbirá de
os apagar.

O público
vai examinar por si mesmo o livro. Reconhecera o talento do poeta, a brandura
do seu verso (que por isso mesmo se não adapta aos assuntos políticos, de que
há algumas estâncias neste livro), e saberá escolher entre estas flores as mais
belas, das quais algumas mencionarei, como sejam: 'Tu',
'Campesina', 'A Volta', 'Galope Infernal'.

Se, como
eu suponho, for o seu livro recebido com as simpatias e animações que merece,
não durma sobre os louros. Não se contente com uma ruidosa nomeada; reaja
contra as sugestões complacentes do seu próprio espírito; aplique o seu talento
a um estudo continuado e severo; seja enfim o mais austero crítico de si mesmo.

Deste
modo conquistará certamente o lugar a que tem pleno direito. Assim o deseja e
espera o seu colega.

 
