Crítica, Discursos na Academia Brasileira de Letras, 1897

Discursos na Academia
Brasileira de Letras

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Discursos
de inauguração e de encerramento das atividades do ano de 1897.

DISCURSO INAUGURAL

Senhores:

 Investindo-me
no cargo de presidente, quisestes começar a Academia Brasileira de Letras pela
consagração da idade. Se não sou o mais velho dos nossos colegas, estou entre
os mais velhos. É simbólico da parte de uma instituição que conta viver,
confiar da idade funções que mais de um espírito eminente exerceria melhor.
Agora que vos agradeço a escolha, digo-vos que buscarei na medida do possível
corresponder à vossa confiança.

Não é
preciso definir esta instituição. Iniciada por um moço, aceita e completada por
moços, a Academia nasce com a alma nova e naturalmente ambiciosa. O vosso
desejo é conservar, no meio da federação política, a unidade literária. Tal
obra exige não só a compreensão pública, mas ainda e principalmente a vossa
constância. A Academia Francesa, pela qual esta se modelou, sobrevive aos
acontecimentos de toda a casta, às escolas literárias e às transformações
civis. A vossa há de querer ter as mesmas feições de estabilidade e progresso.
Já o batismo das suas cadeiras com os nomes preclaros e saudosos da ficção, da
lírica, da crítica e da eloqüência nacionais é indício de que a tradição é o
seu primeiro voto. Cabe-vos fazer com que ele perdure. Passai aos vossos
sucessores o pensamento e a vontade iniciais, para que eles os transmitam também
aos seus, e a vossa obra seja contada entre as sólidas e brilhantes páginas da
nossa vida brasileira. Está aberta a sessão.

 

SESSÃO DE ENCERRAMENTO

Um artigo
do nosso regimento interno impõe-nos a obrigação de adotar no fim de cada ano o
programa dos trabalhos do ano vindouro. Outro artigo atribui ao presidente a
exposição justificativa deste programa.

Como a
nossa ambição, nestes meses de início, é moderada e simples, convém que as
promessas não sejam largas. Tudo irá devagar e com tempo. Não faltaram
simpatias às nossas estréias. A língua francesa, que vai a toda parte, já deu
as boas-vindas a esta instituição. Primeiro sorriu; era natural, a dois passos
da Academia Francesa; depois louvou, e, a dois passos da Academia Francesa, um
louvor vale por dois. Em poucos meses de vida é muito. Dentro do país achamos
boa vontade e animação, a imprensa tem-nos agasalhado com palavras amigas.
Apesar de tudo, a vida desta primeira hora foi modesta, quase obscura. Nascida
entre graves cuidados de ordem pública, a Academia Brasileira de Letras tem de
ser o que são as associações análogas: uma torre de marfim, onde se acolham
espíritos literários, com a única preocupação literária, e de onde, estendendo
os olhos para todos os lados, vejam claro e quieto. Homens daqui podem escrever
páginas de história, mas a história faz-se lá fora. Há justamente cem anos o
maior homem de ação dos nossos tempos, agradecendo a eleição de membro do
Instituto de França, respondia que, antes de ser igual aos seus colegas, seria
por muito tempo seu discípulo. Não era ainda uma faceirice de grande capitão,
posto que esse rapaz de vinte e oito anos meditasse já sair à conquista do
mundo. A Academia Brasileira de Letras não pede tanto aos homens públicos deste
país; não inculca ser igual nem mestra deles. Contenta-se em fazer na medida de
suas forças individuais e coletivas, aquilo que esse mesmo acadêmico de 1797
disse então ser a ocupação mais honrosa e útil dos homens: trabalhar pela
extensão das idéias humanas.

No
próximo ano não temos mais que dar andamento ao anuário bibliográfico, coligir
os dados biográficos e literários, como subsídio para um dicionário
bibliográfico nacional, e, se for possível, alguns elementos do vocabulário
crítico dos brasileirismos entrados na língua portuguesa e das diferenças no
modo de falar e escrever dos dois povos, como nos obrigamos por um artigo do
regimento interno.

São obras
de fôlego cuja importância não é preciso encarecer a vossos olhos. Pedem
diuturnidade paciente. A constância, se alguma faltou a homens nossos de outra
esfera, é virtude que não pode morar longe desta casa literária.

O último
daqueles trabalhos pode ser feito ainda com maior pausa; ele exige não só
pesquisa grande e compassada atenção, mas muito crítica também. As formas novas
da língua, ou pela composição de vocábulos, filhos de usos e de costumes
americanos, ou pela modificação de sentido original, ou ainda por alterações
gráficas, serão matérias de útil e porfiado estudo. Com os elementos que
existem esparsos e os que se organizarem, far-se-á qualquer coisa que no
próximo século se irá emendando e completando. Não temamos falar no próximo
século, é o mesmo que dizer daqui a três anos, que ele não espera mais; e há
tal sociedade de dança que não conta viver menos. Não é vaidade da Academia
Brasileira de Letras lançar os olhos tão longe.

A
Academia, trabalhando pelo conhecimento desses fenômenos buscará ser, com o
tempo, a guarda da nossa língua. Caber-lhe-á então defendê-la daquilo que não
venha das fontes legítimas — o povo e os escritores — não confundindo a moda,
que perece, com o moderno, que vivifica. Guardar não é impor; nenhum de vós tem
para si que a Academia decrete fórmulas. E depois para guardar uma língua, é
preciso que ela se guarde também a si mesma, e o melhor dos processos é ainda a
composição e a conservação de obras clássicas. A autoridade dos mortos não
aflige, e é definitiva. Garrett pôs na boca de Camões aquela célebre exortação
em que transfere ao 'Generoso Amazonas' o legado do casal paterno.
Sejamos um braço do Amazonas; guardemos em águas tranqüilas e sadias o que ele
acarretar na marcha do tempo.

Não há
justificar o que de si mesmo se justifica; limito-me a esta breve indicação de
programa. As investigações a que nos vamos propor, esse recolher de leitura ou
de outiva, não será um ofício brilhante ou ruidoso, mas é útil, e a utilidade é
um título, ainda nas academias.

 
