Crítica, Magalhães de Azeredo: Horas sagradas; Mário de Alencar: Versos, 1902

Magalhães de Azeredo: Horas sagradas; Mário de Alencar: Versos

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
na Gazeta de Notícias, 07/12/1902.

Com o
título Horas Sagradas, acaba de publicar Magalhães de Azeredo um livro
de versos, que não só não desmentem dos versos anteriores, mais ainda se pode
dizer que os vencem e mostram no talento do poeta um grau de perfeição
crescente. Folgamos de o noticiar, ao mesmo tempo que outro livro, de Mário de
Alencar, seu amigo, seu irmão de espírito e de tendência, de cultura e de
ideal. Chama-se este outro simplesmente Versos.

Quiséramos
fazer de ambos um demorado estudo. Não o podendo agora, lembramos só o que os
nossos leitores sabem, isto é, que Magalhães de Azeredo, mais copioso e vasto,
tem um nome feito, enquanto que Mário de Alencar, para honrar o de seu ilustre
pai, começa a escrever o seu no livro das letras brasileiras, não às pressas,
mas vagaroso, com a mão firme e pensativo, para não errar nem confundir.

Um ponto,
além de outras afinidades, mostra o parentesco dos dois espíritos. Não é o amor
da glória, que o primeiro canta, confessa e define, por tantas faces e origens,
na última composição do livro, e o segundo não ousa dizer nem definir. Mas aí
mesmo se unem. Porquanto, se Mário de Alencar confessa: 'o autor é um
incontentado do que faz' — e, aliás, já Voltaire dissera a mesma coisa de
si: 'Je ne suis jamais content de mes vers', Magalhães de
Azeredo nas várias definições da glória, chega indiretamente a igual confissão,
quando põe na perfeição a glória mais augusta, e cita os anônimos da Vênus de
Milo e da Imitação, até exclamar como Fausto:

E
exclamar como Fausto em êxtase exclamara:

Átomo
fugitivo, és belo, és belo, pára!

Isto, que
está no fim do livro de Magalhães de Azeredo, está também no princípio, quando
ele abre mão das Horas Sagradas. Confessa que as guardou por largo
tempo:

Por largo
tempo, neste ermo oculto

Guardei-vos.
Ide para o tumulto

Das
gentes. Quer-vos a sorte ali.

Colhereis
louros? Mas ah! que louros

Os vossos
gozos, que eu conheci?

E cá
vieram as Horas Sagradas, título que tão bem assenta no livro. Elas são
sagradas pelo sentimento e pela inspiração, pelo amor, pela arte, pela
comemoração dos grandes mortos, pela nobreza do cidadão, da virtude e da
história. A religião tem aqui também o seu lugar, como no coração do poeta.
Tudo é puro. No 'Rosal de Amor', primeira parte do livro, não há
flores apanhadas na rua ou abafadas na sala. Todas respiram o ar livre e limpo,
e por vezes agreste. Um soneto, Ad Purissimam, mostra a castidade da
musa, — uma das musas, devemos dizer, porque aqui está, nas estrofes
'Mamãe', a outra das suas musas domésticas. É um basto rosal este a
que não faltará porventura alguma flor triste, mas tão rara e tão graciosa
ainda na tristeza, que mal nos dá essa sensação. A música dos versos faz
esquecer a melancolia do sentido. 'Matinal', 'Ao Sol',
'Crepuscular' dão o tom da vida universal e do amor, a terra fresca e
o céu aberto.

Os
Bronzes Florentinos é uma bela coleção de grandes nomes de Florença, e do mundo,
páginas que (não importa a distância nem o desconhecimento da cidade
para os que lá não foram), produzem na alma do leitor cá de longe uma vibração
de arte nova e antiga a um tempo, ao lado do poeta, a acompanhá-lo:

Através
do Gentil e do Sublime.

Não
quiséramos citar mais nada; seria preciso citar muito, transportar para fora do
livro estrofes que desejam lá ficar, entre as que o poeta ligou na mesma e
linda medalha. Mas como deixar de repetir este fecho de bronze de Dante:

Quem,
depois de sofrer o ódio profundo

Da
pátria, viu o inferno, e chorou tanto,

Já não é
criatura deste mundo.

E muitos
outros deliciosos sonetos, fazendo passar ante os olhos Petrarca, Giotto,
Leonardo da Vinci, Miguel Ângelo, Boccacio, Donatello, Frei Angélico, e tantos
cujos nomes lá estão na igreja de Santa Cruz, onde o poeta entrou em dias caros
às musas brasileiras. Cada figura traz a sua expressão nativa e histórica; aqui
está Leão X, acabando na risada pontifícia; aqui Cellini, cinzelando o punhal
com que é capaz de ferir; aqui Savonarola, a morrer queimado e sem gemer por
esta razão de apóstolo:

Ardia
mais que as chamas a tua alma!

Não
poderia transcrever uns sem outros, mas o último bronze dará conta dos
primeiros: é Galileu Galilei:

Lá na
Torre do Galo, esguia e muda,

Entre
árvores vetustas escondida,

No
entardecer da trabalhada vida

O potente
ancião medita e estuda.

Já nos
olhos extinta é a luz aguda,

Que os
céus sondava em incessante lida:

Mas inda
a fronte curva e encanecida

Pensamentos
intrépidos escuda.

Sorrindo
agora das neqüícias feras,

Que, por
amor do ideal sofrido tinha,

Ele a
sentença das vindouras eras

Invoca, e
os seus triunfos adivinha,

Ouvindo,
entre a harmonia das esferas

O
compasso da Terra, que caminha.

Nem só
Florença ocupa o nosso poeta, amigo de sua pátria. As 'Odes Cívicas'
dizem de nós ou da nossa língua. Magalhães de Azeredo é o primeiro que no-lo
recorda, nos versos 'Ao Brasil', por ocasião do centenário da descoberta.
O centenário das Índias achou nele um cantor animado e alto. A ode 'A
Garrett” exprime uma dessas adorações que a figura nobre e elegante do grande
homem inspira a quem o leu e releu, por anos. Enfim, com o título 'Alma
Errante' vem a última parte do livro. Aqui variam os assuntos, desde a ode
'As Águias ', em que tudo é movimento e grandeza, até quadros e
pensamentos menores, outros tristes, uma saudade, um infortúnio social, um
sonho, ou este delicioso soneto 'Sobre um Quadro Antigo';

Os
séculos em bruma lenta e escura

Te
ocultam, vaga imagem feminina:

E cada
ano, ao passar, tredo elimina

Mais um
resto de tua formosura.

Apenas,
no esbatido da pintura,

Algum tom
claro, alguma linha fina,

Revelando-te
a graça feminina,

Dizem que
foste, ó frágil criatura...

Ah! como
és! — és mais bela do que outrora.

Seduz-me
esse ar distante, esse indeciso

Crepúsculo
em que vives, me enamora.

O tempo
um gozo intensamente doce

Pôs-te no
exangue, pálido sorriso;

E o teu
humano olhar divinizou-se...

Em resumo
escasso, apenas indicações de passagens, tal é o livro de Magalhães de Azeredo,
um dos primeiros escritores da nova geração. A perfeição e a inspiração crescem
agora mais, repetimos. Ele, como os seus pares conjugam dois séculos, um que lá
vai tão cheio e tão forte, outro que ora chega tão nutrido de esperanças, por
mais que os problemas se agravem nele; mas, se não somos dos que crêem no fim
do mal, não descremos da nobreza do esforço, e sobretudo das consolações da
arte. Aqui está um espírito forte e hábil para no-las dar na nossa língua.

Faça o
mesmo o seu amigo e irmão, Mário de Alencar, cujo livro, pequeno e leve, contém
o que deixamos dito no princípio desta notícia. É outro que figurará entre os
da geração que começou no último decênio. Particularmente, entre Mário de
Alencar e Magalhães de Azeredo, além das afinidades indicadas, há o encontro de
duas musas que os consolam e animam. O acerto da inspiração e a gemeidade da
tendência levou-os a cantar a Grécia como se fazia nos tempos de Byron e de Hugo.
A sobriedade é também um dos talentos de Mário de Alencar. Quando não há idéia,
a sobriedade é apenas a falta de um recurso, e assim dois males juntos, porque
a abundância e alguma vez o excesso suprem o resto. Mas não são idéias que lhe
faltam; nem idéias, nem sensações, nem visões, como aquela 'Marinha',
que assim começa:

Sopra o
terral. A noite é calma. Faz luar

                      Intercadente       

              Soa
na praia molemente

                      A
voz do mar.

As coisas
dormem; dorme a terra, e no ar sereno

                      Nenhum
ruído

              Perturba
o encanto recolhido

                      Do
luar pleno.

Ampla
mudez. A lua grande pelo céu

                      Sem
nuvens vaga

              E
cobre o mar, vaga por vaga,

                      De
um branco véu.

Longe, à
mercê da branda aragem, vai passando

                      Parda
falua.

              Nas
pandas velas bate a lua

                      De
quando em quando...

Lede o
resto no livro, onde achareis outras páginas a que voltareis, e vos farão
esperar melhores, pedimos que em breve. Que ele sacuda de si esse
entorpecimento, salvo se é apenas respeito ao seu grande nome; mas ainda assim
o melhor respeito é a imitação. Tenha a confiança que deve em si mesmo. Sabe
cantar os sentimentos doces sem banalidade, e os grandes motivos não o deixam
frio nem resistente. Ainda ontem tivemos de ler o que Magalhães de Azeredo
disse de Mário de Alencar, e dias antes dissera deste J. Veríssimo, nós
assinamos as opiniões de um e de outro.

 
