Crítrica, Raimundo Correia: Sinfonias, 1883

Raimundo Correia: Sinfonias

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Introdução
a Sinfonias, Rio de Janeiro, 1883.

[Escrito
em julho de 1882]

Suponho
que o leitor, antes de folhear o livro, deixa cair um olhar curioso nesta
primeira página. Sabe que não vem achar aqui uma crítica severa, tal não é o
ofício dos prefácios; — vem apenas lobrigar, através da frase atenuada ou
calculada, os impulsos de simpatia ou de fervor; e, na medida da confiança que
o prefacista lhe merecer, assim lerá ou não a obra. Mas para os leitores
maliciosos é que se fizeram os prefácios astutos, desses que trocam todas as
voltas, e vão aguardar o leitor onde este não espera por eles. É o nosso caso.
Em vez de lhe dizer, desde logo, o que penso do poeta, com palavras que a
incredulidade pode converter em puro obséquio literário, antecipo uma página do
livro; e, com essa outra malícia, dou-lhe a melhor das opiniões, porque é
impossível que o leitor não sinta a beleza destes versos do Dr. Raimundo
Correia:

MAL
SECRETO

Se a
cólera que espuma, a dor que mora

N' alma,
e destrói cada ilusão que nasce,

Tudo o
que punge, tudo o que devora

O
coração, no rosto se estampasse;

Se se pudesse
o espírito que chora,

Ver
através da máscara da face,

Quanta
gente, talvez, que inveja agora

Nos
causa, então piedade nos causasse!

Quanta
gente que ri, talvez, consigo

Guarda um
atroz, recôndito inimigo,

Como
invisível chaga cancerosa!

Quanta gente
que ri talvez existe,

Cuja
ventura única consiste

Em
parecer aos outros venturosa!

Aí está o
poeta, com a sua sensibilidade, o seu verso natural e correntio, o seu amor à
arte de dizer as coisas, fugindo à vulgaridade, sem cair na afetação. Ele pode
não ser sempre a mesma coisa, no conceito e no estilo, mas é poeta, e fio que
esta seja a opinião dos leitores, para quem o nome do Dr. Raimundo Correia for
inteira novidade. Para outros, naturalmente a maioria, o nome do Dr. Raimundo
Correia está apenso a um livro, saído dos prelos de São Paulo, em 1879, quando
o poeta tinha apenas 19 anos. Esse livro, Primeiros Sonhos, é uma
coleção de ensaios poéticos, alguns datados de 1877, versos de adolescência, em
que, não Hércules menino, mas Baco infante, agita no ar os pâmpanos, à espera
de crescer para invadir a Índia. Não posso dizer longamente o que é esse livro;
confesso que há nele o cheiro romântico da decadência, e um certo aspecto
flácido; mas, tais defeitos, a mesma afetação de algumas páginas, a vulgaridade
de outras, não suprimem a individualidade do poeta, nem excluem movimento e a
melodia da estrofe. Creio mesmo que algumas composições daquele livro podiam
figurar neste sem desdizer do tom nem quebrar-lhe a unidade.

Não foram
esses os primeiros versos que li do Dr. Raimundo Correia. Li os primeiros neste
mesmo ano de 1882, uns versos satíricos, triolets sonoros, modelados com
apuro, que não me pareceram versos de qualquer. Semanas depois, conheci
pessoalmente o poeta, e confesso uma desilusão. Tinha deduzido dos versos
lindos um mancebo expansivo, alegre e vibrante, aguçado como as suas rimas,
coruscante como os seus esdrúxulos, e achei uma figura concentrada, pensativa,
que sorri às vezes, ou faz crer que sorri, e não sei se riu nunca. Mas a desilusão
não foi uma queda. A figura trazia a nota simpática; o acanho das maneiras
vestia a modéstia sincera, de boa raça, lastro do engenho, necessário ao
equilíbrio. Achei o poeta deste livro, ou de uma parte deste livro: — um
contemplativo e um artista, coração mordido daquele amor misterioso e cruel que
é a um tempo a dor e o feitiço das vítimas.

Mas,
enfim, Baco conquistou a Índia? Não digo tanto, porque preciso ser sincero,
ainda mesmo nos prefácios. Trocou os pâmpanos da puerícia, jungiu ao carro as
panteras que o levarão à terra indiana, e não a vencerá, se não quiser. Em
termos chãos, o Raimundo Correia não dá ainda neste livro tudo o que se pode
esperar do seu talento, mas dá muito mais do que dera antes; afirma-se,
toma lugar entre os primeiros da nova geração. Estuda e trabalha. Dizem-me que
compõe com grande facilidade, e, todavia, o livro não é sobejo, ao passo que os
versos manifestam o labor de artista sincero e paciente, que não pensa no
público se não para respeitá-lo. Não quero transcrever mais nada; o leitor
sentirá que há no Dr. Raimundo Correia a massa de um artista, lendo, entre
outras páginas, 'No Banho', o 'Anoitecer', 'No
Circo', e os sonetos sob o título de 'Perfis Românticos',
galeria de mulheres, à maneira de Banville. Não é sempre puro o estilo, nem a
linguagem escoimada de descuidos, e a direção do espírito podia às vezes ser
outra; mas as boas qualidades dominam, e isto já é um saldo a favor.

Uma parte
desta coleção é militante, não contemplativa, porque o Dr. Raimundo Correia, em
política, tem opiniões radicais: é republicano e revolucionário. Creio que o
artista aí é menor e as idéias menos originais; as apóstrofes parecem-me mais
violentas do que espontâneas, e o poeta mais agressivo do que apaixonado. Note
o leitor que não ponho em dúvida a sinceridade dos sentimentos do Dr. Raimundo
Correia; limito-me a citar a forma lírica e a expressão poética; do mesmo modo
que não desrespeito as suas convicções políticas, dizendo que uma parte, ao
menos, do atual excesso ir-se-á com o tempo.

E agora,
passe o leitor aos versos, leia-os como se devem ler moços, com simpatia. Onde
achar que falta a comoção, advirta que a forma é esmerada, e, se as traduções,
que também as há, lhe parecerem numerosas, reconheça ao menos que ele as perfez
com o amor dos originais, e, em muitos casos, com habilidade de primeira ordem.
É um poeta; e, no momento em que os velhos cantores brasileiros vão
desaparecendo na morte, outros no silêncio, deixa que estes venham a ti;
anima-os, que eles trabalham para todos.
