Crítica, Flores e Frutos, de Bruno Seabra, 1862

Flores e frutos. Poesias
por Bruno Seabra, Garnier editor, 1862.

Texto-Fonte:

Crítica Literária de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: W. M. Jackson, 1938.

Publicado
originalmente no Diário do Rio de Janeiro, 30/06/1862.

Li há muito tempo um livrinho de versos
que tinha por título Divã, e que estava assinado por Augusto Soromenho.
O título do livro era o mesmo de uma coleção de poesias de um poeta turco,
creio eu. Achei-lhe graça, facilidade, e sobretudo novidades tais, que tornavam
os versos de Soromenho de uma beleza única no meio de todos os gêneros.

O livro que o Sr. Bruno Seabra acaba de
publicar sob o título de Flores e Frutos veio mostrar-me que o genro e
as qualidades do Soromenho podiam aparecer nestas regiões com a mesma riqueza
de graça, facilidade de rima e virgindades de idéias. Abrangendo mais espaço do
que a brochura do Divã, os versos do Sr. Dr. B. Seabra respondem a
diversos ecos do coração ou do espírito do poeta. A esta vantagem do Sr. B.
Seabra junte-se a de haver no poeta brasileiro certos toques garretianos mais
pronunciados do que no poeta portuense. Demais, o livrinho de Soromenho era um
desenfado; o livro do Sr. B. Seabra é um ensaio, uma prova mais séria para
admissão no lar das musas.

A própria divisão do livro do Sr. B.
Seabra exprime o maior espaço que a sua inspiração abrange.

Na primeira estão compreendidas as
impressões frescas da mocidade e as comoções ingênuas e cândidas do coração do
poeta. A sua musa vaga pela margem dos ribeiros e pelos vergéis onde absorve a
santa e vivificante aura do amor.

A ingenuidade dos afetos está traduzida
na simplicidade da expressão.

É a poesia loura de que fala um crítico
eminente.

Essa, quando verdadeira e simples, é
rara e inestimável. Poucos a têm simples e verdadeira; e os que à força de
torturarem a imaginação querem alcançar e produzir aquilo que só da
espontaneidade do coração e da natureza do poeta pode nascer, apenas conseguem
arrebicar a inspiração sem outro resultado. É o caso do pintor antigo que
buscava enriquecer a sua estátua de Vênus não podendo imprimir-lhe o cunho da
beleza e da graça.

Esta qualidade, quaisquer que sejam as
reservas que a crítica possa fazer, é um motivo pelo qual saúdo com entusiasmo
o livro do Sr. B. Seabra.

A poesia Na Aldeia, a primeira da
primeira parte, parece destinada a dar a idéia resumida do sentimento que
inspira a Aninhas. Veja o leitor esta estrofe:

Olha! que paz se agasalha

Nesta casinha de palha,

À sombra deste pomar!

Olha! vê! que amenidade!

Abre a flor da mocidade

Na soleira deste lar!

E esta outra:

Que valem vaidosos fastos,

Quando os corações vão gastos

De afetos, de amor, de fé?

A ventura verdadeira

Vive à sombra hospitaleira

Da casinha de sapé.

Entremos na segunda parte. Cala-se o
coração do poeta. A primeira poesia, Nós e vós, recomenda logo ao leitor
as demais Lucrécias.

Teresa, Moreninha, A filha do mestre
Anselmo, Ignez, são
composições de notável merecimento. Tereza e Moreninha, principalmente.

Sinto não poder transcrevê-las aqui. O
poeta assiste à saída de Tereza e seu noivo da igreja onde se foram casar:

Olhem como vem pimpona!

É uma senhora dona,

Reparem como ela vem...

Depois de notar a mudança que o
casamento havia operado na volúvel Tereza, diz-lhe o poeta:

Adeus, senhora Tereza!

Salve o pobre na pobreza,

Que isso não lhe fica bem.

Soberba com seu marido,

Soberba com seu vestido,

Deixe-se de soberbias,

Lembre-se daqueles dias

À sombra dos cafezais...

Descora... não tenha medo!

Vá tranqüila, que o segredo

Da minha boca... jamais...

Tenho míngua de espaço. Citarei apenas
esta primeira estrofe da Moreninha, como amostra de graça e facilidade:

— Moreninha, dá-me um beijo?

— E o que me dá, meu senhor?

— Este cravo...

— Ora, esse cravo!

De que me serve uma flor?

Há tantas flores nos campos!

Hei de agora, meu senhor,

Dar-lhe um beijo por um cravo?

É barato; guarde a flor.

As Cinzas de um livro, com que o
poeta pôs fecho ao livro, revela as qualidades de forma de todos os versos, mas
não me merece a menção das páginas antecedentes: Cinzas de um livro é o
contraste de Aninhas; Aninhas me agradam mais, pelo sentimento
que inspiram e pelas impressões que deixam no espírito de quem as lê.

Reservas à parte, as Flores e Frutos
do Sr. B. Seabra revelam um talento que se não deve perder e que o poeta deve
às musas pátrias. Não dá animações quem precisa de animações, com títulos menos
legítimos, é verdade; mas tudo quanto um moço pode dar a outro, eu lhe darei,
apertando-lhe sincera e cordialmente a mão.

 
