Crítica, Suplício de uma uma mulher, 1865

Dois folhetins.
Suplício de uma mulher

Texto-Fonte:

Teatro, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: W. M.
Jackson, 1938.

Publicada originalmente
no Diário do Rio de Janeiro, 28/09 e 03/10/1865.

História deste drama

A propósito do Suplício de uma mulher,
drama em 3 atos, que deve ser representado sábado no Ginásio, em benefício de
Furtado Coelho, houve renhida discussão na imprensa francesa, sendo os escritos
mais notáveis, — um prefácio de Emile de Girardin, e um folheto de Alexandre
Dumas Filho.

Quase se pode dizer que o prefácio
literário de Emile de Girardin fez o mesmo barulho que o prefácio político de
Luiz Napoleão. Arcades ambo.

O prefácio pouco esclarece a questão de
fato.

Diz Emile de Girardin que, tendo escrito
um drama com o título Suplício de uma mulher, lera-o a alguns amigos no
castelo de Val, e depois ao comitê do Teatro Francês. Aí foi o drama julgado
perigoso, e, em conseqüência disso, consentiu o autor que outrem metesse a mão
na obra.

Quem era, não no diz o redator da Presse,
mas assevera, “que o colaborador, em vez de limitar-se a pequenas modificações,
reformou de tal modo a peça, que chegou a apeá-la das alturas do ideal”.

Emile de Girardin conservou algumas
modificações feitas pelo outro, que lhe pareceram felizes, mas tratou de manter
o que constituía essencialmente a sua obra.

A peça lida e aceita a 14 de Dezembro de
1864, diz Emile de Girardin, é a minha. Mas como é, acrescenta ele, que o
manuscrito, que eu não admiti, foi substituído ao manuscrito que eu tinha lido
ao comitê?

Emile de Girardin não retirou então a
peça — “por escrúpulo de não causar prejuízo pecuniário ao tradutor, que
consagrara três semanas a traduzir a sua língua para outra, que tem a vantagem
de ser concisa, mas que se parece com estilo de telegrama, quando não cai nas
tiradas de melodrama”.

O redator da Presse nada mais diz
acerca da questão de fato. Faz algumas apreciações literárias, compara os
caracteres, julga a ação, analisa o desenlace, mas essas considerações, tanto
as dele, como as de Dumas Filho, achamos melhor suprimi-las, deixando ao
público fluminense o trabalho de julgar por si mesmo o drama que deve ser
representado sábado.

Vamos agora à contestação de Alexandre
Dumas Filho.

Diz ele:

Agora que todos já têm falado a respeito
dos mistérios do Suplício de uma mulher, inclusive o Sr. de Girardin, no
prefácio que ele julgou dever e poder ligar ao volume do drama, peço licença
para dizer também algumas palavras; somente, previno o leitor de que as minhas
palavras serão a absoluta verdade. Para dar esclarecimentos que se tornam
necessários, procurarei empregar a linguagem concisa e rápida, tão admirada na
última peça do Teatro Francês, e que revelou a alguns, apesar do anônimo, o
redator principal da Presse.

«No mês de Novembro do ano passado,
recebi do Sr. de Girardin uma carta que conservo, porque os autógrafos do Sr.
de Girardin são daqueles que se devem guardar. Eis o conteúdo da carta:

“Meu caro amigo, hei de ler
quarta-feira, en petit comité, e depois de jantar, o Suplício de uma
mulher, título que talvez tenha de ser mudado em Suplício dos convivas.
Será tão audaz, isto é, tão meu amigo, para vir jantar e dizer-me a sua
impressão? Se achar que a mulher deve ser enterrada na pasta, há de sê-lo, e na
mesma noite. Seu de todo o coração — Emile de Girardin”.

O Sr. de Girardin viu-me nascer, como
ele próprio diz no seu prefácio, e perdemo-nos de ,vista há vinte anos. Eu era
dos seus amigos. Tinha orgulho em que um homem do seu merecimento quisesse
tomar-me por juiz de uma obra sua, qualquer que ela fosse.

Fui ao convite, construindo, em caminho,
uma peça imaginaria com o título — Suplício de uma mulher, — que me
parecia fazer pendant com a linda comédia de Madame Emile de Girardin — Culpa
do marido.

«Os convivas-auditores eram os Srs. de
la Guéronière, Nestor Roqueplan, Camile Doucet, Henri Didier (deputado), Dr.
Cabarrus, Mesmer (vice-cônsul da Rússia), cavalheiro Nigra, Boitelle, que, tendo
já ouvido a peça uma vez, saiu logo depois do jantar; a Sra. condessa Keller, a
Sra. Mesmer, e a Sra. de Girardin.

Era o público em miniatura, formado de
todos os elementos diversos que compõem o público dos teatros: pessoas da
sociedade, críticos, homens de letras; havia meio de obter um juízo, e em todo
o caso uma impressão. O Sr. Girardin leu o primeiro ato.

Não se disse palavra.

A idéia era das mais perigosas, para me
servir da frase de um dos seus amigos, e a maneira por que ele a apresentava,
tornava-a mais perigosa ainda. O ato estava mal feito, começando por onde devia
acabar, e acabando mal. Entretanto, havia uma base para o drama, tomada no
interior da vida conjugal. Era audacioso, verdadeiro, e inadmissível.

..............................................................................................................................................................

O Sr. de Girardin leu o segundo ato.

..............................................................................................................................................................

«Depois desta cena (a cena da carta), o
dó de peito da idéia, o centro da peça, o Sr. de Girardin interrompeu-se e
disse-me:

— Então?

— Estou à espera, respondi eu.

Com efeito, era aí que eu queria vê-lo,
nas conseqüências e deduções lógicas desta situação nova, que eu proclamo, com
toda a sinceridade, uma das mais dramáticas e das mais interessantes que há em
teatro.

Mas uma situação não é uma idéia. Uma
idéia tem começo, meio e fim, exposição, desenvolvimento e conclusão. Toda a
gente pode achar uma situação dramática, mas é preciso prepará-la, fazê-la
aceitar, torná-la possível, dar-lhe sobretudo um desenlace. Um rapaz pede uma
moça em casamento. Dão-lha. Casam-se. No momento de retirar-se, dizem-lhe que
ela é sua irmã. Aí está uma situação, e das mais interessantes. Mas saiam dela,
arranjem um desfecho. Aquele que fizer uma boa peça com este ponto de partida
será o verdadeiro autor da peça, e eu nada reclamarei.

..............................................................................................................................................................

O Sr. de Girardin leu o terceiro ato,
não aquelle que cita no seu prefácio, mas o que vai no fim desta minha
resposta. Verão o que era ele. Não censuro o Sr. de Girardin. Não é seu ofício
escrever comédias. Já é muito ter criado uma situação dramática no meio do seu
trabalho de teorias econômicas, políticas e governamentais.

A leitura durou duas horas e meia, pouco
mais ou menos. Acabada ela, o autor recolheu as opiniões. Eu deixei falar os
outros, e não disse palavra. Esperava que entre todos aqueles juízes algum
houvesse assaz corajoso, ou antes, assaz franco, que resumisse a impressão
geral e fizesse compreender a um homem do seu valor — que o talento, o próprio
gênio, não é universal. Foi o que aconteceu, falou-se franco e a peça foi
declarada perigosa, irrepresentável, impossível, epítetos estes que saíram da
boca de todos, misturadas com aquele açúcar fino que a gente bem educada traz
sempre nas algibeiras.

Então o Sr. de Giradin interpelou-me
diretamente, e disse-me: Conto com o senhor para acharmos um desfecho.

Era opinião geral que a peça não tinha
conclusão.

— Meu caro amigo, respondi, se eu
achasse um desfecho para a situação não lha daria, como o senhor não me daria,
a solução da questão romana, se a achasse.

..............................................................................................................................................................

Procure o senhor, que eu procurarei
também. há na sua peça uma cena que se não deve perder...

No dia seguinte começava eu a entrever a
peça. Fui cedinho à casa do Sr. Girardin, e disse-lhe pouco mais ou menos isto:

— há decididamente alguma coisa no Suplício
de uma mulher: o assunto é audacioso mas é humano, tem probabilidades de
sucesso. O público adora a verdade, mas é preciso sabê-la dizer.

— Então pode-se fazer um drama?

— Pode-se.

— Encarrega-se disso?

— Decerto, sem saber ainda até onde
irei.

— Pois tente. Vou mandar-lhe o
manuscrito; ponha à margem as suas observações.

No dia seguinte recebi a peça, cujo
desfecho já o Sr. de Girardin modificara segundo o meu primeiro conselho.

Tentei fazer alguns cortes a lápis, e
acrescentar varias notas. Inútil. A obra era demasiado confusa, compacta,
densa. Como em Herculano, era impossível achar a cidade debaixo da lava. Melhor
era construir outra ao pé daquela.

No dia seguinte, levei e li ao Sr. de
Girardin o começo do primeiro ato, tal como foi representado, até à cena entre
Alvarez e Matilde exclusivamente. A sra. de Girardin assistira à leitura.

Aquele trabalho era apenas um conselho
dado a um amigo, por cuja obra me interessava: era a indicação do tom geral,
não era ainda colaboração. Parei diante da última página. O Sr. de Girardin,
que achava então um bom começo, pediu-me que continuasse o trabalho,
oferecendo-me metade dos direitos da obra. Objetei-lhe que, — em conseqüência
dos meus contratos com o Ginásio, eu só podia pôr meu nome se a peça fosse
representada neste teatro, — e que, — não tendo colaborado nunca, só o faria no
caso de ter carta branca para a execução da obra. O Sr. de Girardin
respondeu-me que, estando a peça prometida ao Teatro Francês, só apareceria o
nome dele, e quanto ao trabalho dava-me carta branca, acrescentando esta frase
muito natural na boca de um homem que não tinha, nem o hábito do teatro, nem a
pretensão de ser autor dramático: — Fiz três vezes e mal esta peça; faça-a uma
vez e boa.

Deitei mãos à obra, e confesso que pus
de parte a versão do Sr. de Girardin, a quem preveni disso. Tornei meu o
assunto. Supus que a idéia fosse minha, maneira única de identificar-me com um
assunto alheio, e não três semanas, mas oito dias depois desta convenção,
comuniquei-lhe o manuscrito, do qual já ele conhecia alguns fragmentos.

A pouco e pouco tinha-me eu exaltado
como se se tratasse de mim. Desde que entrevi o desfecho possível, compreendi
logo em que forma devia ser tratado o assunto. Lembrava-me ainda a lição que
recebi com o Amigo das mulheres, peça em que me censuravam excessivos
desenvolvimentos fisiológicos; eu dizia comigo que decididamente o teatro vive
de interesse, de fatos, de ação, de movimento e de progressão. Fazendo as
minhas reservas acerca do valor intrínseco da minha última comédia (vaidade!
nunca nos abandonas!) fiz a mim mesmo a promessa de aproveitar a experiência,
porque eu não sou teimoso, e tenho a opinião daquele que dizia de Voltaire: Il
y a quelqu'un qui a plus d'esprit que Voltaire, c'est tout le monde.

Francamente, (eu apelo para o público
que me dá razão há quinze dias, sem conhecer os pormenores que lhe estou
expondo hoje), podia apresentar-se melhor ocasião para fazer um novo tentâmen?
Havia assunto que pedisse mais concisão, mais rapidez, mais destreza? Devia-se
proceder por outro modo que não fosse o movimento, o fato e as lágrima?

..............................................................................................................................................................

Li a peça ao Sr. Girardin.

Não é mais a minha peça, disse o Sr. de
Girardin, quando acabei de ler.

Não sei o que é, respondi, mas acho que
deve ser assim. Leia atentamente o manuscrito, faça observações à margem,
mande-mo e nós refundiremos um com outro, se for preciso; mas eu creio que a
obra deve ficar assim.

Recebi o manuscrito, com duas ou três
linhas, a que atendi, e algumas mudanças insignificantes, como a palavra — valet
de chambre por domestique.

Tornei a levar a peça.

..............................................................................................................................................................

O Sr. de Girardin mandou a peça ao
diretor do Teatro Francês, o Sr. Eduardo Thierry, escrevendo-lhe a seguinte a
carta que ficou nos arquivos do teatro:

“Meu caro diretor, eis o novo
manuscrito. Dumas está certo do sucesso. Leia e diga-me se é da mesma opinião”.

O Sr. Eduardo Thierry respondeu:

“Desta vez temos peça e sucesso”.

Passava-se isto a 2 ou 3 de dezembro.

O Sr. de Girardin pediu leitura.
Marcou-se o dia 14: mas, de 3 a 14, o Sr. de Girardin, que não estava
convencido de que a última versão fosse a melhor, fez entrar nela tudo que pôde
tirar ao texto primitivo, reformou, mudou o desfecho, e para concluir, leu ao
comitê um drama metade meu metade dele, sem comunicar-me coisa alguma, como
talvez devesse fazer, sendo eu colaborador e amigo.

O drama foi aceito por um voto de
maioria.

Soube então o que se passara. O Sr.
Girardin não me falou das suas correções. Nada lhe disse. Afinal de contas, era
ele quem devia assinar a peça: a idéia era dele, e dele era a responsabilidade.

..............................................................................................................................................................

«O Teatro Frances dispoz-se a ensaiar a
peça. O Sr. Eduardo Thierry, que não tinha achado na peça lida ao comité a
última peça lida por ele, pediu-me que assistisse a uma nova leitura com o Sr.
de Gi- rardin, Regnier e ele, leitura com que se estabele- ceria
definitivamente o texto, depois de confrontar os manuscriptos. Levei copia do
meu. O Sr. Ed. Tier- ri lia em voz alta a copia, do teatro, e Regnier
acompanhava a leitura com a minha; eu e o Sr. de Girardin ouviamos. Foi então
que conheci as emendas. Não fiquei ofendido, fiquei espantado.

..............................................................................................................................................................

De tempos a tempos, após as observações
justas do Sr. Thierry ou de Regnier, dava eu a minha opinião ao ponto de vista
geral do teatro, sem querer impor a minha fórmula, O Sr. de Girardin
incomodava-se com a discussão. Como tínhamos em vista o interesse dele, como
queríamos lealmente que ele não sofresse uma derrota, em terreno que lhe era
desconhecido, tentávamos convencê-lo por todos os argumentos possíveis e nos
termos mais delicados, incapazes de ferir um grande amor próprio legitimado por
um grande valor e uma grande situação. Eu cheguei até a dizer isto ao meu
colaborador:

— Quando o Sr. leu a sua primeira peça,
que foi declarada impossível, se eu lha houvesse pedido, era capaz de dar-ma?

— Decerto.

— Pois bem, se ma desse eu faria o que
fiz. Agora não posso dizer mais: tomo a sua parte, pelo preço que quiser. Faço
representar a peça, e garanto que há de agradar imensamente.

Este último argumento, e o modo com que
Regater, na mesma ocasião, interpretou a cena da carta, tão admiravelmente
representada depois, acabaram de convencer o Sr. de Girardin, que declarou ser
inútil ler o terceiro ato, e que aceitava decididamente a minha versão.

..............................................................................................................................................................

Os ensaios, por consentimento do Sr. de
Girardin, deviam ser dirigidos por mim.

..............................................................................................................................................................

O Sr. de Girardin assistiu sem mim a um
dos primeiros ensaios. Ouviu todo o primeiro ato, mostrou-se satisfeito, e
mandou-me dizer que assistisse aos ensaios o mais assiduamente possível.

Graças a um trabalho de quatro horas por
dia, os ensaios foram depressa. A peça tomava corpo e alma. A ação
desenvolvia-se rápida, comovente, implacável. Eu estava encantado pelo
resultado, e ninguém pode dizer que tentasse, uma só vez, nem por palavra nem
por atos, suplantar o meu colaborador.

Fui convidar o Sr. de Girardin para ir
ouvir a peça
............................................................................................

Veio dois dias depois. Assentou-se na
platéia, entre o sr. Thierry e eu, e a peça desenvolveu-se sem interrupção aos
seus olhos. No fim, perguntou-lhe o Sr. Thierry qual era a opinião dele.
Levantou-se então o Sr. de Girardin, e disse em alta voz, em pleno teatro, em
face dos artistas espantados, que ouviam pela primeira vez semelhante
linguagem:

— Se eu fosse o único dono da peça,
retirá-la- ia; acho aquilo detestável!

— Meu caro, respondi eu, com o sangue
frio de que a natureza me dotou, lamento isso, tanto mais quanto eu fiz o que
podia para que a peça não fosse tão detestável como era dantes.

Depois do que, subi ao tablado, deixando
o Sr. de Girardin partir sem dizer uma só palavra aos artistas confusos,
molestados, e principalmente perturbados com aquela repreensão.

Declarei-lhes, e eles o entenderam
assim, que a minha missão estava terminada. Retiveram-me ainda umas duas horas,
pedindo as minhas últimas indicações, e eu indiquei tudo o que me parecia útil
ao sucesso da peça, sucesso que_ainda uma vez lhes predisse.

Voltei para casa, acreditando ainda, tão
ingênuo era, que o Sr. de Girardin me mandaria no dia seguinte alguma palavra
amigável.

Nada.

Assim, pois, o meu tempo, a minha experiência,
que ele hoje reconhece, a melhor parte de mim mesmo, porque eu tinha
consciência de ter escrito uma obra interessante, em uma forma nova, pensada,
escolhida, forjada por mim, toda a minha pessoa enfim, posta lealmente,
modestamente, filialmente, ao serviço do capricho literário de um amigo, não,
como o meu adversário insinua, para ganhar alguns bilhetes de mil francos, que
eu ganharia em maior quantidade com o meu nome do que com o seu, mas para
impedir que um dos homens mais notáveis da época se entregasse, desarmado e
ridículo, em país estranho, aos golpes e gargalhadas dos numerosos inimigos que
ele tem a fortuna de possuir, nada disso deteve nos lábios frios e desdenhosos
do Sr. de Girardin a palavra detestável; palavra injusta, como está hoje demonstrado,
e que ele não tinha direito de proferir depois da nossa última conferencia, da
nossa última leitura, e da sua última declaração.

..............................................................................................................................................................

Mas, se eu nada recebi do Sr. de
Girardin, recebeu o Sr. Thierry uma carta em que ele declarava de antemão que
recusava assinar uma peça que não era sua, que desnaturava a sua idéia e que
ele achava má, acresentando que assistira como simples curioso à primeira
representação da nova obra-prima do autor do Demi-Monde.

Teve lugar o ensaio geral; assisti a
ele, não como autor, mas como amigo, fiz elogios aos artistas, não fiz uma só
observação. O Sr. de Girardin também assistiu ao ensaio.

..............................................................................................................................................................

«Não aceitei os bilhetes a que tinha
direito para a primeira representação. O Sr. de Girardin tomou-os todos,
mandando-me dizer que, se eu quisesse alguns, mandasse-lhos pedir.

..............................................................................................................................................................

«O Sr. de Girardin deu ou cedeu muitos
bilhetes aos seus amigos, o que não se conciliava com o famoso: É detestável.

..............................................................................................................................................................

«Não assisti à primeira representação,
cujo successo foi imenso.

Alguns dias depois soube, pelos jornais,
que o Sr. de Girardin vendera ao Sr. Michel Levi; sem consultar-me nem
prevenir-me, o manuscrito do Suplício de uma mulher, isto é, uma
propriedade comum; e soube mais que, sem informar-me, fizera presente a Mlle.
Favart do preço integral da venda. Não me mandaram provas da impressão, que só
eu podia corrigir, pois só eu conhecia o texto.

Mandei intimar o Sr. Levi por via legal,
proibindo-lhe a publicação de uma obra de que o Sr. de Girardin não podia
dispor só.

O Sr. Levi respondeu à intimação,
recusando,..................................................................................................

e depois veio fazer-me uma visita por
dia, oferecendo-me, da parte do Sr. de Girardin, metade do preço da venda.

Devolvi ao Sr. de Girardin os seus, ou
meus, dois mil e quinhentos francos, e esperei o prefácio, última prova dessa
liberdade ilimitada que ele reivindica para si, não admitindo a mais elementar
equidade para os outros.

Aqui entra Dumas na apreciação do
prefácio de Emile de Girardin, e publica o primeiro manuscrito da peça, sobre o
qual fez ele o drama que se representou no Teatro Francês.

Eis como termina a brochura de Dumas
Filho:

... Não falseei os seus caracteres,
senão que os aperfeiçoei, — para não dizer que os criei, — porquanto a primeira
condição de um caráter, é a lógica, e as suas personagens desmentem-se a cada
instante, como podem ver os que lerem a sua verdadeira peça. Enfim, quem
escolhe uma idéia deve não perdê-la de vista um só momento, — deve fazer com
que todas as personagens, todas as cenas, todas as palavras concorram para a
expressão, dedução e demonstração dessa idéia, sob qualquer forma que se
apresente, drama ou comédia. Lembre-se desta lei invariável do teatro, Sr. de
Girardin, e não se afaste dela quando escrever as Duas irmãs. É o último
conselho dramático que lhe dou, mas não é o pior...

.............................................................................................................................................................

Se eu escrevo como um telégrafo ou como
um melodrama; se o público erra ou não, aplaudindo as minhas verdades
fictícias; se o Sr. de Girardin continua a ver em mim um rapazola, porque me
viu nascer; se eu sou um tradutor (aceito a palavra) porque a sua língua
dramática prefere ser pateada a ser aplaudida, fantasia que pôde realizar
facilmente quando não tiver colaborador; se ele deixou representar a peça para
me não causar um prejuízo pecuniário, ou por não poder ser de outro modo;
importa demonstrar a incontestabilidade dos fatos, e a franqueza e limpeza do
meu procedimento.

Procurar a verdade, é a divisa do Sr. de
Girardin.

Dizê-lo, é a minha.

Uma vale outra.

A simples comparação das alegações de
Girardin com a narração de Dumas Filho, basta para conhecer de que lado está a
verdade.

Aguardamos ocasião oportuna para mostrar
as diferenças essenciais entre as duas peças, e apreciar ao mesmo tempo a peça
representada e tão calorosamente aplaudida.

* * *

Crítica teatral

Suplício de uma mulher. — (Drama em 3 atos por Emile de
Girardin e Dumas Filho).

Subiu finalmente à cena, no teatro
Ginásio, o drama de Emile de Girardin e Dumas Filho, Suplicio de uma mulher.
Depois de percorrer quase todos os principais teatros da Europa, chegou ele às
nossas terras, onde, a julgar pelos aplausos que já recebeu, parece que
continuará a mesma carreira gloriosa, que até hoje tem percorrido. A que deve
ele esta carreira gloriosa, e por que motivo revolve tão profundamente os
espíritos? A resposta está na forma e na idéia do drama; é porque, sob uma
forma interessante, rápida, precisa, agita ele, mais ousadamente que nenhum
outro, uma terrível questão de costumes, concluindo por uma lição severa,
tremenda, implacável. É um drama que tem a grande vantagem de não discutir, nem
dissertar: todo ele é ação, desde que começa até que termina, ação enérgica e
apaixonada, ação que arrasta, que comove, e que satisfaz a alma, graças a uma
solução judiciosa, tirada das entranhas do assunto, para salvar a um tempo a
dignidade humana e a santidade das leis Moraes.

Toda a gente ficou impressionada, diz um
crítico parisiense, com a dedução lógica das cenas, com a audácia das
situações, com o vigor do estudo. As frases são breves e precisas; cada palavra
fulmina como uma cápsula inteligente. É uma espécie de artigo em três atos
contra o adultério, corrigida as provas por um homem entendido em matéria de
diálogo.

Tal é o drama que o público do Ginásio
aplaude com fervor e entusiasmo. Abstenho-me de narrar o enredo, referindo-me
apenas àquilo que tiver relação com as intenções morais da peça, e a este
respeito direi em duas palavras o que ela me parece.

O Suplício de uma mulher trata da
questão do adultério com os traços mais vigorosos e novos; os autores não
recuaram diante de nenhuma dificuldade, nem mesmo diante do fruto do amor
criminoso; e essa situação, se impressiona pela ousadia, corrige pela energia
da verdade; no meio de todos os seus protestos de amor, o erro de Matilde não
merece simpatia alguma, e quando no último ato, o marido assume a
inflexibilidade de juiz, e lavra aquela sentença tão grandiosa e tão profunda,
as simpatias do espectador ficam em casa com Dumont, ao passo que Matilde e
Alvarez levam apenas a sua condenação. Ninguém se revolta contra a sentença de
Dumont; chegando em frente do terrível problema, posto nos dois primeiros atos,
o espectador anseia, palpita, interroga, em busca de uma solução difícil para
ele, e desde que ela aparece na boca do marido ultrajado, há um movimento
íntimo, de aplauso e de satisfação, por aquela vitória da lei moral e da pureza
dos costumes.

Ora, se a conclusão nos satisfaz, e se a
situação não nos seduz, onde está o escândalo da peça? Uma obra é moral —
lembra-me ter lido em Mme. de Staël, — se a impressão que se recebe é favorável
ao aperfeiçoamento da alma humana... A moralidade de uma obra consiste nos
sentimentos que ela inspira. Ninguém dirá que os sentimentos que nos inspira o Suplício
de uma mulher sejam simpáticos à perversão dos costumes; e se as nossas
lágrimas acompanham Dumont, é que estão do lado do dever.

De todos os caracteres da peça, o mais
perfeito e o mais completo é Dumont, — confiante, dedicado, amante, nos dias da
paz doméstica, nada perde da sua nobreza na hora do infortúnio conjugal. Quando
Matilde lhe entrega a carta de Alvarez, o seu coração prorrompe a linguagem da
sua indignação: é o primeiro castigo da culpada; mas depois, quando ele volta
sobre si mesmo, e reflete na enormidade da situação em que se acha, a idéia que
o domina é a de salvar a sua honra e o futuro da menina, que não pode ser
solidária no crime de Matilde e de Alvarez. Daqui vem naturalmente a conclusão
da peça, conclusão nova, e profundamente moral.

Alvarez é igualmente um caráter humano,
até na paixão que o domina, e que, se não serve à consciência dos espectadores,
serve à sua própria, e é aos olhos dele uma justificação. Os autores não
pretendem impô-lo à simpatia do espectador, como um tipo do dever, nem este o
aceita; ao contrário, quando Dumont lhe pergunta no 3° ato, — se ele está no
caso de recusar alguma infâmia, — já o espectador tem feito a mesma pergunta;
mas, no desvio de sua paixão criminosa, — e está nisso a lição do exemplo, —
Alvarez julga a proposta de Dumont mais indigna que a sua traição.

De todos os caracteres, — Matilde é o
que me parece mais fraco; se fosse o amor que a impelisse ao erro,
conservava-se ela dentro das condições humanas; mas o erro por um motivo de
gratidão pelo favor prestado ao marido, não me parece inteiramente filho da
lógica moral dos sentimentos. Isto, porém, não impede que o remorso lhe lacere
a alma; o belo monologo do 2° ato é na realidade a expressão fiel das suas
dores íntimas, com a diferença de que, no meio da ruína da sua vida, aquelas
lamentações, se conseguem despertar a nossa piedade, não arrancam a nossa
absolvição.

Pondo de parte o papel da menina Joana,
que, como diz Alvarez, ainda não tem caráter determinado, resta-nos a Sra.
Larcey, criação cômica de um feliz acabado, copiada do natural, e habilmente
introduzida na peça.

Tais são as personagens do Suplício
de uma mulher.

Cheio de cenas novas e lances originais,
entre os quais a entrega da carta no segundo ato, que interessa ao último ponto
por sua altura dramática, o Suplício de uma mulher está destinado a
colher na cena brasileira os aplausos e as ovações de que tem sido objeto nos
teatros da Europa.

É fácil predizer-se esta boa sorte ao Suplício
de uma mulher. Não há muitos dramas que consigam, como este, prender tão
poderosamente a atenção e revolver tão profundamente a alma. A aceitação por
parte do público será também uma prova em favor da sociedade, que encontra nele
a defesa dos deveres morais e da santidade do casamento.

Insisto neste ponto, porque é ele tão
evidente e tão positivo no Suplício de uma mulher, que as apreciações
contrárias não se podem sustentar. Que essas apreciações se produzam, contra a
evidência dos fatos, não é isso uma desconsolação para os autores. A história
literária de todos os tempos encerra mais de um exemplo desta luta, de que saem
vitoriosas as obras verdadeiramente duráveis.

Seja-me lícito citar um gênio, o grande
Molière, que caminha, ao par de Shakespeare, na vanguarda dos poetas
dramáticos, e citá-lo, na sua obra mais perfeita, Misantropo. Há nada
mais eternamente belo, mais eternamente moral? E contudo não achou J. J.
Rousseau, na celebre carta a d'Alembert, que Molière tinha ridicularizada a
virtude? Mercier não escreveu também que todas as peças do grande poeta eram
apologias do vício?

Nos nossos dias, quando o adorável
talento de Madame Sand deu ao mundo literário essa longa série de livros que
hão de desafiar os séculos e levar à mais remota posteridade o nome da sua
prodigiosa criadora, de todos os lados da literatura surgiram críticas acerbas
contra ela, e dizia-se desassombradamente, que essas obras eram libelos contra
o casamento e a moral.

Que vimos então? Vimos o mais ilustre
crítico da escola clássica, Gustave Planche, apreciar, com aquele alto critério
que sempre o distinguiu, as obras tão incriminadas, mostrando aos olhos do
mundo literário as grandes belezas da autora de Indiana, e servindo deste modo
à verdadeira causa da arte.

Mesmo sem assistência de um juiz tão
competente, o Suplício de uma mulher pode esperar igual fortuna. É esta
a minha convicção, e para os meus amigos, é inútil declará-la; eles sabem que
eu não me faria tradutor de uma obra de cuja deformidade moral e poética
estivesse convencido.

Os indiferentes poderão julgar o
contrário; e talvez os induza a isso uma frase que escapou ontem ao colega do Jornal
do Comércio e, quando se refere à questão literária que houve em Paris, por
ocasião da representação da peça. “Nem esse escândalo, diz o colega, se quis
perder aqui, e antes da representação do drama a imprensa narrou largamente a
história da origem”. Os leitores do Diario sabem que, antes da
representação do Suplício de uma mulher foi narrado o referido escândalo
nestas colunas, em artigo assinado por mim.

Vou ajudar a perspicácia do Jornal do
Comércio.

A narração do escândalo tinha dois
motivos: o primeiro era explicar as razões pelas quais dei à peça os nomes dos
dois autores, quando o original francês não os mencionava; o segundo era dar
conhecimento aos leitores de um incidente curioso, e que tanto excitara a
curiosidade pública da Europa. É a isto que o Jornal do Comércio chama
exploração do escândalo?

Mas eu não posso reconhecer na frase do Jornal
do Comércio mais do que uma irreflexão, mui pouco própria da idade madura,
não devendo admitir que ele pudesse ter nenhuma intenção ofensiva contra mim; e
se tal intenção existisse, é inútil dizer que a mencionada frase, perdendo aos
meus olhos o seu diminutíssimo valor, só teria como resposta o silêncio do
desdém.
