Crítica, J.M. de Macedo: O culto do dever, 1866

J.M. de Macedo: O culto do dever

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado originalmente
na “Semana Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro, 16/01/1866.

O autor d'A Nebulosa e d´A
Moreninha tem jus ao nosso respeito, já por seus talentos já por sua
reputação. Nem a crítica deve destinar-se a derrocar tudo quanto a mão do tempo
construiu, e assenta em bases sólidas. Todavia, respeito não quer dizer
adoração estrepitosa e intolerante; o respeito neste caso é uma nobre
franqueza, que honra tanto a consciência do crítico, como o talento do poeta; a
maior injuria que se pode fazer a um autor é ocultar-lhe a verdade, porque faz
supor que ele não teria coragem de ouvi-la. Nem todas as horas são próprias ao
trabalho das musas; há obras menos cuidadas e menos belas, entre outras mais
belas e mais cuidadas: apontar ao poeta quais elas são, e por que o são, é
servir diretamente à sua glória. Por agora só nos ocuparemos com o último livro
do Sr. Dr. Macedo; aplicando aquelas máximas salutares à ligeira análise que
vamos fazer, falaremos sem rodeios nem disfarce, procuraremos ver se o autor
atendeu a todas as regras da forma escolhida, se fez obra d'arte ou obra de
passatempo, e resumindo a nossa opinião em termos claros e precisos, teremos
dado ao autor d´O Culto do Dever o culto de uma nobre consideração.

Não se cuide que é fácil apreciar O
Culto do Dever. A primeira dúvida que se apresenta ao espírito do leitor é
sobre quem seja o autor deste livro. O Sr. Dr. Macedo declara num preâmbulo que
recebeu o manuscrito das mãos de um velho desconhecido, há cinco ou seis meses.
Se a palavra de um autor é sagrada, como harmonizá-la, neste caso, com o estilo
da obra? O estilo é do autor d'O Moço Loiro; não sereis vós, mas a
fisionomia é vossa; aí o escritor está em luta com o homem. Nisto não fazemos
injúria alguma ao Sr. Dr. Macedo; a história literária de todos os países está
cheia de exemplos semelhantes. A verdade, porém, é que o livro traz no rosto o
nome do Sr. Dr. Macedo, como autor do romance, e esta interpretação
parece-nos a mais aceitável. Em todo o caso, apraz-nos ter de falar a um nome
conhecido, sobre o qual pesa a larga responsabilidade do talento.

 

O autor declara que a história é
verdadeira, que é uma história de ontem, um fato real, com personagens vivos; a
ação passa nesta corte, e começa no dia de Reis do ano passado, assim, pois, é
muito possível que  os próprios personagens d'O Culto do Dever
estejam lendo estas linhas. Pode a crítica apreciar livremente as paixões e os
sentimentos em luta neste livro, analisar os personagens, aplaudi-los ou
condená-los, sem ferir o amor-próprio de criaturas existentes? Realidade ou
não, o livro está hoje no domínio do público, e naturalmente fará parte das
obras completas do Sr. Dr. Macedo; o fato sobre que ele se baseia já passou ao
terreno da ficção; é coisa própria do autor. Nem podia deixar de ser assim; a
simples narração de um fato não constitui um romance, fará quando muito uma gazetilha;
é a mão do poeta que levanta os acontecimentos da vida e os transfigura com a
varinha mágica da arte. A crítica não aprecia o caráter de tais ou tais
indivíduos, mas sim o caráter das personagens pintadas pelo poeta, e discute
menos os sentimentos das pessoas que a habilidade do escritor.

Aos que não tiverem lido O
Culto do Dever parecerá excessivo este nosso escrúpulo; todavia, o
escrúpulo é legítimo à vista de urna circunstância: há no romance uma cena, a
bordo do vapor Santa Maria, na qual o autor faz intervir a pessoa de Sua
Alteza o Sr. Conde d’Eu, companheiro de viagem de uma das personagens, cuja mão
o príncipe aperta cordialmente. Não é crível que a liberdade da ficção vá tão
longe; e nós cremos sinceramente na realidade do fato que serve de assunto a O
Culto do Dever.

O dever é a primeira e a última
palavra do romance; é o seu ponto de partida, é o seu alvo; cumprir o dever, à
custa de tudo, eis a lição do livro. Estamos de acordo com o autor nos seus
intuitos morais. Como os realiza ele? sacrificando a felicidade de uma moça no
altar da pátria; uma noiva que manda o noivo para o campo da honra; o traço é
lacedemônio, a ação é antiga.

Faites votre devoir et laissez
faire aux dieux

Angelina tem uma expressão
idêntica para convencer o noivo. É à força da sua palavra, imperiosa mas
serena, que Teófilo vai assentar praça de voluntário, e parte para a guerra.
Angelina faz tudo isso por uma razão que o autor repete a cada página do livro;
é que ela foi educada por um pai austero e rígido; Domiciano influiu no coração
de sua filha o sentimento do dever, como pedra de toque para todas as suas
ações; o próprio Domiciano morre vítima da austeridade da sua consciência. Há
nesta simples exposição elementos dramáticos; O autor tem diante de si uma tela
vasta e própria para traçar um grande quadro e preparar um drama vivo. Por que
o não fez? O autor dirá que não podia alterar a realidade dos fatos; mas esta
resposta é de poeta, é de artista? Se a missão do romancista fosse copiar os
fatos, tais quais eles se dão na vida, a arte era uma coisa inútil; a memória
substituiria a imaginação; O Culto do Dever deitava abaixo Corina,
Adolfo, Manon Lescaut. O poeta daria a demissão e o cronista ria
a direção do Parnaso. Demais,  o autor podia, sem alterar os fatos, fazer
obra de artista, criar em vez de repetir; é isso que não encontramos n'O
Culto do Dever. Dizia acertadamente Pascal que sentia grande prazer quando
no autor de um livro, em vez de um orador, achava um homem. Debalde se procura
o homem n'O Culto do Dever; a pessoa que narra os acontecimentos daquele
romance, e que se diz testemunha dos fatos, será escrupulosa na exposição de
todas as circunstâncias, mas está longe de ter uma alma, e o leitor chega à
última página com o espírito frio e o coração indiferente.

E contudo, não faltam ao poeta
elementos para interessar; o nobre sacrifício de uma moça que antepõe o
interesse de todo ao seu próprio interesse, o coração da pátria ao seu próprio
coração, era um assunto fecundo; o poeta podia tirar daí páginas deliciosas,
situações interessantes.

Qual era o meio de mostrar a
grandeza do dever que Angelina pratica? Seguramente que não é repetindo, como
se faz no romance, a palavra dever, e lembrando a cada passo as lições
de Domiciano. A grandeza do dever, para que a situação de Angelina nos
interessasse, devia nascer da grandeza do sacrifício, e a grandeza do
sacrifício da grandeza do amor. Ora, o leitor não sente de modo nenhum o grande
amor de Angelina por Teófilo; depois de assistir à declaração na noite de Reis,
à confissão de Angelina a seu pai, e à partida de Teófilo, para Portugal, o
leitor é solicitado a ver o episódio da morte de Domiciano, e outros, e o amor
de Angelina, palidamente descrito nos primeiros capítulos, não aparece senão na
boca do narrador; a resolução da moça para que Teófilo vá para o Sul, é-lhe
inspirada sem luta alguma; a serenidade das suas palavras, longe de impor o
espírito do leitor, lança-o em grande perplexidade; Angelina afirma, é verdade,
que vai sentir muito com a separação de Teófilo; mas se o diz, não faz
senti-lo. Quando Rodrigo mata, em desforço de uma injúria, o pai de Ximena, e
esta vai pedir vingança ao rei, que luta não se trava no coração da amante do
Cid! O dilema aí é cruel: pedir o sangue do amante em paga do sangue do pai.
Ximena estorce-se, lamenta-se, lava-se em lágrimas; metade da sua vida matou a
outra metade, como ela mesma diz; e o leitor sente toda a grandeza da dor, toda
a nobreza do sacrifício: Ximena é uma heroína sem deixar de ser mulher.

Se trazemos este exemplo não é
pelo gosto de opor à obra do poeta brasileiro a obra de um gênio trágico; nossa
intenção é indicar, por comparação de um modelo, quais os meios de fazer sentir
ao leitor a extensão de um sacrifício. Francamente, a Angelina da vida real, a
Angelina que talvez esteja lendo estas linhas, há de desconhecer-se na própria
obra do poeta.

Teófilo deve sentir a mesma
estranheza quando ler o livro do Sr. Dr. Macedo. Quando, ao tratar-se em casa
de Angelina do nobre sacrifício do Imperador e de seus augustos genros,
partindo para a guerra, a tia Plácida faz uma observação intempestiva. Teófilo
responde-lhe com duas falas inspiradas de patriotismo e decidida coragem. O ato
do cidadão que não acode à voz da pátria é qualificado por ele de covarde e
mais infame. A conclusão do leitor é óbvia: Teófilo vai adiar o casamento, vai
partir para a guerra; nada nos autoriza a crer que ele se guie pela moral de
Talleyrand. Pois bem, acontece exatamente o contrário. Quando mais tarde o
narrador, testemunha dos fatos, lembra-lhe o dever de ir para o Sul, Teófilo
responde com o amor de Angelina, dizendo que a honra da pátria está confiada a
milhões de filhos, e que a esperança da moça está somente nele; lembram-lhe as
suas palavras; ele responde que foi imprudente em proferi-las, dizem-lhe
que Angelina só se casará depois da guerra; ele dispõe-se a ir falar à noiva, e
destruir esses escrúpulos desabridos.

Teófilo vai ter com Angelina, a
noiva mostra-se inabalável; a sua condição é que o moço vá para o Sul,
prometendo esperá-lo na volta da campanha. Não devo, responde ela com a serena
impassibilidade do non possumus pontifício. Todos a cercam, instam
todos; Angelina não recua um passo. Mas que faz Teófilo? Gasta três dias em
rogativas inúteis; roja-se aos pés da moça para alcançar a sanção daquilo que
ele, pouco antes condenava como ato infamante. Não alcançando nada, trama-se
uma conspiração: Teófilo reporta-se à vontade de sua mãe, que deve chegar da
fazenda; a mãe é prevenida a tempo; convenciona-se que ela recusara licença ao
filho para partir; segundo a opinião primitiva de Teófilo, aquilo era nada
menos que a conspiração dos covardes; o moço, porém, não se preocupa muito com
isso; rompe a conspiração; a mãe nega ao filho a licença de partir, o irmão e a
irmã falam no mesmo sentido; é tudo vão: Angelina persiste em que o noivo deve
ir para o Sul. A figura da moça, confessemo-lo, impõe aquilo pelo contraste;
será uma grandeza mas é uma grandeza que se alenta da fraqueza dos outros. O
certo é que, não podendo alcançar outra resposta, Teófilo resolve-se a partir,
o que dá lugar à cena dos bilhetes escritos, entre os dois noivos; Angelina
escreve ocultamente, uma ordem de partir, ao passo que Teófilo escreve em outro
papel, ao mesmo tempo, a sua resolução de obedecer; os dois bilhetes são lidos
na mesma ocasião. A idéia será original, mas a cena não tem gravidade; e se foi
trazida para salvar Teófilo, o intento é inútil, porque aos leitores
perspicazes, Teófilo transige com a obstinação de Angelina, não se converte.

Ora, o Teófilo da vida real
quererá reconhecer-se nesta pintura? Duvidamos muito. Se o autor quisesse
pintar em Teófilo a instabilidade do caráter, a contradição dos sentimentos,
nada teríamos que lhe dizer: a figura era completa. Mas não; desde começo
Teófilo é apresentado aos leitores como um moço honrado, sério, educado em boa
escola de costumes; Domiciano não se farta de elogiá-lo. A intenção do autor é
visível: mas a execução traiu-lhe a intenção.

Dissemos acima que Teófilo partira
para Portugal, logo depois da sua declaração a Angelina; os leitores terão
curiosidade de saber o motivo dessa partida, que dá lugar a uma longa cena,
idêntica à da conspiração. O motivo é ir recolher uma herança deixada por um
parente de Teófilo; há o mesmo concerto unânime de rogativas; mas nem Angelina,
nem Domiciano consentem que o moço fique. É dever, responde Angelina; e devemos
dizer que a repetição desta palavra torna-se quase uma ostentação de virtude.
Parte o moço e deixa todos consternados. O que torna, porém, esta cena inútil e
sobreposse, é que a aflição geral nasce de uma dificuldade que não existe. Se a
noiva está pedida, se os dois noivos se amam, se nem a mãe, nem o irmão do
rapaz lhe impõem o dever de partir, não havia um meio simples, um recurso
forense, para remediar a situação? Um advogado não fazia as vezes do herdeiro?
Esta pergunta é tão natural que durante a leitura do capítulo esperamos sempre
ouvi-la da boca de um dos personagens, e contávamos que aquela solução traria a
felicidade a todos, arrancando-os a um mal imaginário.

 

Domiciano, descrito pejo autor
como o tipo do dever, seria mais bem acabado, se a sua virtude fosse mais
discreta e menos exigente. Os sacrifícios que ele pratica são realmente
dolorosos; mas essa virtude não paira numa região elevada; amesquinha-se, dilui-se,
no capítulo em que o bom do velho fala de uma violeta dada por Angelina a
Teófilo. Essa violeta, no entender de Domiciano, é um erro grave, causou-lhe
uma dor profunda; o leitor admira-se de uma virtude tão minuciosa; mas a
crítica de tamanho alvoroço no pai de Angelina, não é o leitor quem a faz, é o
próprio narrador que não podendo ter-se, pergunta-lhe com uma gravidade cômica,
quantas flores não lhe deu a mulher antes de se casarem. Desde esse capítulo o
interesse por Domiciano não é tamanho como devera ser; as suas belas palavras,
recusando abandonar o trabalho, apesar da certeza de que morre, impressionam,
decerto, mas o espírito está prevenido pela cena da violeta, e não se apaixona
por aquela santa dignidade.

Tais contrastes, tais omissões,
tornam os personagens d'O Culto do Dever pouco aceitáveis da parte de um
apreciador consciencioso. Em geral, as personagens estão apenas esboçadas; o
espírito não as retém; ao fechar o livro dissipam-se todas como sombras
impalpáveis; como elas não comovem, o coração do leitor não conserva o menor
vestígio de sensação, a menor impressão de dor.

 

Faltariam ao poeta as tintas
necessárias para traduzir uma obra melhor? Sinceramente, não;  contestando
o merecimento d'O Culto do Dever, seria ridículo negar o talento do Sr.
Dr. Macedo. O que desejamos, sobretudo, é que os talentos provados, os talentos
reconhecidos, tenham sempre em vista o interesse da sua glória, e não se
exponham ao desastre de produzir um livro mau.

O Culto do Dever é um mau livro, como a
Nebulosa é um belo Poema. Esta será a linguagem dos amigos do poeta, a
linguagem dos que amam deveras as boas obras, e almejam antes de tudo o
progresso da literatura nacional.

O que esses desejam sinceramente é
que o Sr. Dr. Macedo, nos lazeres que lhe deixar a política, escreva uma nova
obra, evocando a musa que outras vezes o inspirou; as letras ganharão com isso;
o seu nome receberá novo lustre, ficando-nos o prazer de registrar nestas
mesmas colunas o esplendor da sua nova vitória.

Isto em relação ao poeta.

Pelo que diz respeito às letras, o
nosso intuito é ver cultivado, pelas musas brasileiras, o romance literário, o
romance que reúne o estudo das paixões humanas aos toques delicados e originais
da poesia, — meio único de fazer com que uma obra de imaginação, zombando do
açoite do tempo, chegue, inalterável e pura, aos olhos severos da posteridade.
