Cr�tica, A cr�tica teatral, A cr�tica teatral. Jos� de Alencar : M�e, 1860

A cr�tica
teatral. Jos� de Alencar: M�e

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
originalmente na �Revista Dram�tica�, se��o do Di�rio do Rio de Janeiro,
29/03/1860.

Escrever
cr�tica e cr�tica de teatro n�o � s� uma tarefa dif�cil, � tamb�m uma empresa
arriscada.

A raz�o �
simples. No dia em que a pena, fiel ao preceito da censura, toca um ponto negro
e olvida por momentos a estrofe laudat�ria, as inimizades levantam-se de
envolta com as cal�nias.

Ent�o, a
cr�tica aplaudida ontem, � hoje ludibriada, o cr�tico vendeu-se, ou por outra,
n�o passa de um ignorante a quem por compaix�o se deu algumas migalhas de
aplauso.

Esta
perspectiva poderia fazer-me recuar ao tomar a pena do folhetim dram�tico, se
eu n�o colocasse acima dessas mis�rias humanas a minha consci�ncia e o meu
dever. Sei que vou entrar numa tarefa onerosa; sei-o, porque conhe�o o nosso
teatro, porque o tenho estudado materialmente; mas se existe uma recompensa
para a verdade, dou-me por pago das pedras que encontrar em meu caminho.

Protesto
desde j� uma severa imparcialidade, imparcialidade de que n�o pretendo
afastar-me uma v�rgula; simples revista sem pretens�o a or�culo, como ser� este
folhetim, dar-lhe-ei um car�ter digno das colunas em que o estampo. Nem
azorrague, nem luva de pelica; mas a censura razo�vel, clara e franca, feita na
altura da arte da cr�tica.

Estes
preceitos, que estabele�o como norma do meu proceder, s�o um resultado das
minhas id�ias sobre a imprensa, e de h� muito que condeno os ourop�is da letra
redonda, assim como as intrigas mesquinhas, em virtude de que muita gente
subscreve ju�zos menos exatos e menos de acordo com a consci�ncia pr�pria.

Se faltar
a esta condi��o que me imponho, n�o ser� um atentado volunt�rio contra a
verdade, mas erro de aprecia��o.

As minhas
opini�es sobre o teatro s�o ecl�ticas em absoluto. N�o subscrevo, em sua totalidade, as m�ximas da escola realista, nem aceito, em
toda a sua plenitude, a escola das abstra��es rom�nticas; admito e aplaudo o
drama como forma absoluta do teatro, mas nem por isso condeno as cenas
admir�veis de Corneille e de Racine.

Tiro de
cada coisa uma parte, e fa�o o meu ideal de arte, que abra�o e defendo.

Entendo
que o belo pode existir mais revelado em uma forma menos imperfeita, mas n�o �
exclusivo de uma s� forma dram�tica. Encontro-o no verso valente da trag�dia,
como na frase ligeira e f�cil com que a com�dia nos fala ao esp�rito.

Com estas
m�ximas em m�o � entro no teatro. � este o meu procedimento; no dia em que me
puder conservar nessa altura, os leitores ter�o um folhetim de menos, e eu mais
um argumento de que � cometer empresas destas, n�o � uma tarefa para quem n�o
tem o esp�rito de um temperamento superior.

Sirvam
estas palavras de programa.

Se eu
quisesse avaliar a nossa exist�ncia moral pelo movimento atual do teatro,
perder�amos no paralelo.

Ou
influ�ncia ou esta��o, ou causas estranhas, dessas que transformam as situa��es
para dar nova dire��o �s coisas, o teatro tem caminhado por uma estrada dif�cil
e escabrosa.

Quem
escreve estas palavras tem um fundo de convic��o, resultado do estudo com que
tem acompanhado o movimento do teatro; e tanto mais insuspeito, quanto que � um
dos crentes mais s�rios e verdadeiros desse grande canal de propaganda.

Firme nos
princ�pios que sempre adotou, o folhetinista que desponta, d� ao mundo, como um
colega de al�m-mar, o espet�culo espantoso de um cr�tico de teatro que cr� no
teatro.

E cr�: se
h� alguma coisa a esperar para a civiliza��o � desses meios que est�o em
contato com os grupos populares. Deus me absolva se h� nesta convic��o uma
utopia de imagina��o c�lida.

Estudando,
pois, o teatro, vejo que a atualidade dram�tica n�o � uma realidade espl�ndida,
como a desejava eu, como a desejam todos os que sentem em si uma alma e uma
convic��o.

J� disse,
essa morbidez � o resultado de causas estranhas, insepar�veis talvez � que
podem aproximar o teatro de uma �poca mais feliz.

Estamos
com dois teatros em ativo; uma nova companhia se organiza para abrir em pouco o
teatro Variedades; e essa completar� a trindade dram�tica.

No meio
das dificuldades com que caminha o teatro, anuncia-se no Gin�sio um novo drama
original brasileiro. A repeti��o dos an�ncios, o nome oculto do autor, as
revela��es d�bias de certos or�culos, que os h� por toda parte, prepararam a
expectativa p�blica para a nova produ��o nacional.

Veio ela
enfim.

Se houve
verdade nas conversa��es de certos c�rculos, e na �nsia com que era esperado o novo
drama, foi que a pe�a estava acima do que se esperava.

Com
efeito, desde que se levantou o pano o p�blico come�ou a ver que o esp�rito
dram�tico, entre n�s, podia ser uma verdade. E, quando a frase final caiu
espl�ndida no meio da plat�ia, ela sentiu que a arte nacional entrou em um
per�odo mais avantajado de gosto e de aperfei�oamento.

Esta pe�a
intitula-se M�e.

Revela-se
� primeira vista que o autor do novo drama conhece o caminho mais curto do
triunfo; que, dando todo o desenvolvimento � fibra da sensibilidade, praticou
as regras e as prescri��es da arte sem dispensar as sutilezas de cor local.

A a��o �
altamente dram�tica; as cenas sucedem-se sem esfor�o, com a natureza da
verdade; os lances s�o preparados com essa l�gica dram�tica a que n�o podem
atingir as vistas curtas.

Altamente
dram�tica � a a��o, disse eu; mas n�o p�ra a�; � tamb�m altamente simples.

Jorge �
um estudante de Medicina, que mora em um segundo andar com uma escrava apenas �
a quem trata carinhosamente e de quem recebe provas de um afeto inequ�voco.

No
primeiro andar, moram Gomes, empregado p�blico, e sua filha Elisa. A intimidade
da casa trouxe a intimidade dos dois vizinhos, Jorge e Elisa, cujas almas, ao
come�ar o drama, ligam-se j� por um fen�meno de simpatia.

Um dia, a
doce paz, que fazia a ventura daquelas quatro exist�ncias, foi toldada por um
corvo negro, por um Peixoto, usur�rio, que vem amea�ar a probidade de Gomes,
com a maquina��o de um trama diab�lico e muito comum, infelizmente, na
humanidade.

Amea�ado
em sua honra, Gomes prepara um suic�dio que n�o realiza; entretanto,
envergonhado por pedir dinheiro, porque com dinheiro removia a tempestade
iminente, deixa � sua filha o importante papel de salv�-lo e salvar-se.

Elisa,
confiada no afeto que a une a Jorge, vai expor-lhe a situa��o; este compreende
a dificuldade, e, enquanto espera a quantia necess�ria do Dr. Lima, um car�ter
nobre da pe�a, trata de vender, e ao mesmo Peixoto, a mob�lia de sua casa.

Joana, a
escrava, compreende a situa��o, e, vendo que o usur�rio n�o dava a quantia
precisa pela mob�lia de Jorge, prop�e-se a uma hipoteca; Jorge repele ao
princ�pio o desejo de sua escrava, mas a opera��o tem lugar, mudando unicamente
a forma de hipoteca para a de venda, venda nulificada desde que o dinheiro
emprestado voltasse a Peixoto.

Volta a
manh� serena depois de tempestade procelosa; a probidade e a vida de Gomes
est�o salvas.

Joana,
podendo escapar um minuto a seu senhor tempor�rio, vem na manh� seguinte
visitar Jorge.

Entretanto
o Dr. Lima tem tirado as suas malas da alf�ndega e traz o dinheiro a Jorge.
Tudo vai, por conseguinte, voltar ao seu estado normal.

Mas
Peixoto, n�o encontrando Joana em casa, vem procur�-la � casa de Jorge,
exigindo a escrava que havia comprado na v�spera. O Dr. Lima n�o acreditou que
se tratasse de Joana, mas Peixoto, for�ado a declarar o nome, pronuncia-o. Aqui
a perip�cia � natural, r�pida e bem conduzida; o Dr. Lima ouve o nome,
dirige-se para a direita por onde acaba de entrar Jorge.

�
Desgra�ado, vendeste tua m�e!

Eu
conhe�o poucas frases de igual efeito. Sente-se uma contra��o nervosa ao ouvir
aquela revela��o inesperada. O lance � calculado com maestria e revela pleno
conhecimento da arte no autor.

Ao
conhecer sua m�e, Jorge n�o a repudia; aceita-a em face da sociedade, com esse
orgulho sublime que s� a natureza estabelece e que faz do sangue um t�tulo.

Mas
Joana, que forcejava sempre por deixar corrido o v�u do nascimento de Jorge, na
hora que este o sabe, aparece envenenada. A cena � dolorosa e tocante, a
despedida para sempre de um filho, no momento em que acaba de conhecer sua m�e,
� por si uma situa��o tormentosa e dram�tica.

N�o � bem
acabado este tipo de m�e, que sacrifica as car�cias que poderia receber de seu
filho, a um escr�pulo de que a sua individualidade o fizesse corar.

Esse
drama, essencialmente nosso, podia, se outro fosse o entusiasmo de nossa terra,
ter a mesma nomeada que o romance de Harriette Stowe � fundado no mesmo teatro
da escravid�o.

Os tipos acham-se
ali bem definidos, e a liga��o das frases n�o pode ser mais completa.

O veneno
que Joana bebe, para aperfei�oar o quadro e completar o seu mart�rio tocante, �
o mesmo que Elisa tomara das m�os de seu pai, e que a escrava encontrou sobre
uma mesa em casa de Jorge, para onde a menina o levara.

H� frases
lindas e impregnadas de um sentimento doce e profundo; o di�logo � natural e
brilhante, mas desse brilho que n�o exclui a simplicidade, e que n�o respira o
torneado bomb�stico.

O autor
soube haver-se com a a��o, sem entrar em an�lise. Descoberta a origem de Jorge, a sociedade d� o �ltimo arranco em face da natureza,
pela boca de Gomes, que tenta recusar sua filha prometida a Jorge.

Repito-o;
o drama � de um acabado perfeito, e foi uma agrad�vel surpresa para os
descrentes da arte nacional.

Ainda
oculto o autor, foi saudado por todos com a sua obra; feliz que �, de n�o
encontrar patos no seu Capit�lio.

A Sr.�
Velluti e o Sr. Augusto disseram com felicidade os seus pap�is; a primeira,
dando relevo ao papel de escrava com essa intelig�ncia e sutileza que completam
os artistas; o segundo, sustentando a dignidade do Dr. Lima na altura em que a
colocou o autor.

A Sr.�
Ludovina n�o discrepou no car�ter melanc�lico de Elisa; todavia, parecia-me que
devia ter mais anima��o nas suas transi��es, que � o que define o claro-escuro.

O Sr.
Heller, pondo em cena o car�ter do empregado p�blico, teve momentos felizes,
apesar de lhe notar uma gravidade de porte, pouco natural, �s vezes.

H� um
meirinho na pe�a desempenhado pelo Sr. Gra�a, que como bom ator c�mico, agradou
e foi aplaudido. O papel � insignificante, mas aqueles que t�m visto o distinto
artista, adivinham o desenvolvimento que a sua veia c�mica lhe podia dar.

Jorge foi
desempenhado pelo Sr. Paiva que, trazendo o papel � altura de seu talento,
fez-nos entrever uma figura singela e sentimental.

O Sr.
Milit�o completa o quadro com o papel de Peixoto, onde nos deu um usur�rio brutal
e especulador.

A noite
foi de regozijo para aqueles que, amando a civiliza��o p�tria, estimam que se
fa�a t�o bom uso da l�ngua que herdamos. Oxal� que o exemplo se espalhe.

Na
pr�xima revista tocarei no teatro de S. Pedro e no das Variedades, se j� houver
encetado a sua carreira.

Entretanto,
fecho estas p�ginas, e deixo que o leitor, para fugir ao rigor da esta��o, v�
descansar um pouco, n�o � sombra das faias, como T�tiro, mas entre os nevoeiros
de Petr�polis, ou nas montanhas da velha Tijuca.

�
