Crítica, José de Alencar: O Guarani, 1887

José de Alencar: O Guarani

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
como prefácio para uma edição d’O Guarani,

da
qual saíram apenas os primeiros fascículos, em 1887.

Um dia,
respondendo a Alencar em carta pública, dizia-lhe eu, com referência a um
tópico da sua, — que ele tinha por si, contra a conspiração do silêncio, a
conspiração da posteridade. Era fácil antevê-lo: O Guarani e Iracema
estavam publicados; muitos outros livros davam ao nosso autor o primeiro
lugar na literatura brasileira. Há dez anos apenas que morreu; ei-lo que
renasce para as edições monumentais, com a primeira daquelas obras, tão fresca
e tão nova, como quando viu a luz, há trinta anos, nas colunas do Diário do
Rio. É a conspiração que começa.

O
Guarani foi
a sua grande estréia. Os primeiros ensaios fê-los no Correio
Mercantil, em 1853, onde substituiu Francisco Otaviano na crônica. Curto
era o espaço, pouca a matéria; mas a imaginação de Alencar supria ou
alargava as coisas, e com o seu pó de ouro borrifava as vulgaridades da semana.
A vida fluminense era então outra, mais concentrada, menos ruidosa. O mundo
ainda não nos falava todos os dias pelo telégrafo, nem a Europa nos mandava
duas e três vezes por semana, às braçadas, os seus jornais. A chácara de 1853
não estava, como a de hoje, contígua à Rua do Ouvidor por muitas linhas de tramways,
mas em arrabaldes verdadeiramente remotos, ligados ao centro por tardos
ônibus e carruagens particulares ou públicas.

Naturalmente,
a nossa principal rua era muito menos percorrida. Poucos eram os teatros, casas
fechadas, onde os espectadores iam tranqüilamente assistir a dramas e comédias,
que perderam o viço com o tempo. A animação da cidade era menor e de diferente
caráter. A de hoje é o fruto natural do progresso dos tempos e da população;
mas é claro que nem o progresso nem a vida são dons gratuitos. A facilidade e a
celeridade do movimento desenvolvem a curiosidade múltipla e de curto fôlego e muitas
coisas perderam o interesse cordial e duradouro, ao passo que vieram outras
novas e inumeráveis. A fantasia de Alencar, porém, fazia render a matéria que
tinha, e não tardou que se visse no jovem estreante um mestre futuro, como
Otaviano, que lhe entregara a pena.

Efetivamente,
daí a três anos aparecia O Guarani. Entre a crônica e este
romance, medearam, além da direção do Diário do Rio, a famosa crítica da
Confederação dos Tamoios, e duas narrativas, Cinco Minutos e A
Viuvinha. A crítica ocupou a atenção da cidade durante longos dias, objetos
de réplicas, debates, conversações.

Em
verdade, Alencar não vinha conquistar uma ilha deserta. Quando se aparelhava
para o combate e a produção literária, mais de um engenho vivia e dominava,
além do próprio autor da Confederação, como Gonçalves Dias, Varnhagen,
Macedo, Porto Alegre, Bernardo Guimarães; e entre esses, posto que já então
finado, aquele cujo livro acabava de revelar ao Brasil um poeta genial: Álvares
de Azevedo. Não importa; ele chegou, impaciente e ousado, criticou, inventou,
compôs. As duas primeiras narrativas trouxeram logo a nota pessoal e nova;
foram lidas como uma revelação. Era o bater das asas do espírito, que iria
pouco depois arrojar vôo até às margens do Paquequer.

Aqui
estão as margens do Paquequer; aqui vem este livro, que foi o primeiro alicerce
da reputação de romancista do nosso autor. É a obra pujante da mocidade.
Escreve-a à medida da publicação, ajustando-se a matéria ao espaço da folha,
condições adversas à arte, excelentes para granjear a atenção pública. Vencer
estas condições no que elas eram opostas, e utilizá-las no que eram propícias,
foi a grande vitória de Alencar, como tinha sido a do autor d'Os Três Mosqueteiros.

Não venho
criticar O Guarani. Lá ficou, em páginas idas, o meu juízo sobre
ele. Quaisquer que sejam as influências estranhas a que obedecer, este livro é
essencialmente nacional. A natureza brasileira, com as exuberâncias que Burke
opõe à nossa carreira de civilização, aqui a tendes, vista por vários aspectos;
e a sua vida interior no começo do século XVII devia ser a que o autor nos
descreve, salvo o colorido literário e os toques de imaginação, que, ainda
quando abusa, delicia. Aqui se encontrará a nota maviosa, tão característica do
autor, ao lado do rasgo másculo, como lho pedia o contato e o contraste da vida
selvagem e da vida civil. Desde a entrada estamos em puro e largo Romantismo. A
maneira grave e aparatosa com que D. Antônio de Mariz toma conta de suas
terras, lembra os velhos fidalgos portugueses, vistos através da solenidade de
Herculano; mas já depois intervém a luta do goitacá com a onça, e entramos no
coração da América. A imaginação dá à realidade os mais opulentos atavios. Que
importa que às vezes a cubram demais? Que importam os reparos que possam fazer
na psicologia do indígena? Fica-nos neste o exemplar da dedicação, como em
Cecília o da candura e faceirice; ao todo, uma obra em que palpita o melhor da
alma brasileira.

Outros
livros vieram depois. Veio a deliciosa Iracema; vieram as Minas de
Prata, mais vastos que ambos, superior a outros do mesmo autor, e menos
lidos que eles; vieram aqueles dois estudos de mulher, — Diva e Lucíola, que
foram dos mais famosos. Nenhum produziu o mesmo efeito d' O Guarani. O
processo não era novo; a originalidade do autor estava na imaginação fecunda, —
ridente ou possante, — e na magia do estilo. Os nossos raros ensaios de
narrativa careciam, em geral, desses dois predicados, embora tivessem outros
que lhes davam justa nomeada e estima. Alencar trazia-os, com alguma coisa mais
que despertava a atenção: o poder descritivo e a arte de interessar. Curava
antes dos sentimentos gerais; fazia-o, porém, com largueza e felicidade; as
fisionomias particulares eram-lhes menos aceitas. A língua, já numerosa, fez-se
rica pelo tempo adiante. Censurado por deturpá-la, é certo que a estudava nos
grandes mestres; mas persistiu em algumas formas e construções, a título de
nacionalidade.

Não pude
reler este livro, sem recordar e comparar a primeira fase da vida do autor com
a secunda. 1856 e 1876 são duas almas da mesma pessoa. A primeira data é a do
período inicial da produção quando a alma paga o esforço, e a imaginação não
cuida mais que de florir, sem curar dos frutos nem de quem lhos apanhe. Na
segunda, estava desenganado. Descontada a vida íntima, os seus últimos tempos
foram de misantropo. Era o que ressumbrava dos escritos e do aspecto do homem.
Lembram-me ainda algumas manhãs, quando ia achá-lo nas alamedas solitárias do
Passeio Público, andando e meditando, e punha-me a andar com ele, e a
escutar-lhe a palavra doente, sem vibração de esperanças, nem já de saudades.
Sentia o pior que pode sentir o orgulho de um grande engenho: a indiferença
pública, depois da aclamação pública. Começara como Voltaire para acabar como Rousseau.
E baste um só cotejo. A primeira de suas comédias, Verso e Reverso, obrazinha
em dois atos, representada no antigo Ginásio, em 1857, excitou a curiosidade do
Rio de Janeiro, a literária e a elegante; era uma simples estréia. Dezoito anos
depois, em 1875, foram pedir-lhe um drama, escrito desde muito, e guardado
inédito. Chamava-se O Jesuíta, e ajustava-se fortuitamente, pelo
título, às preocupações maçônico-eclesiásticas da ocasião; nem creio que lho
fossem pedir por outro motivo. Pois nem o nome do autor, se faltasse outra
excitação, conseguiu encher o teatro, na primeira, e creio que única,
representação da peça.

Esses e
outros sinais dos tempos tinham-lhe azedado a alma. O eco da quadra ruidosa
vinha contrastar com o atual silêncio; não achava a fidelidade da admiração.
Acrescia a política, em que tão rápido se elevou como caiu, e donde trouxe a
primeira gota de amargor. Quando um ministro de Estado, interpelado por ele,
retorquiu-lhe com palavras que traziam, mais ou menos, este sentido — que a
vida partidária exige a graduação dos postos e a submissão aos chefes, — usou
de uma linguagem exata e clara para toda a Câmara, mas ininteligível para
Alencar, cujo sentimento não se acomodava às disciplinas menores dos partidos.

Entretanto,
é certo que a política foi uma de suas ambições, se não por si mesma, ao menos
pelo relevo que dão as altas funções do Estado. A política tomou-o em sua nave
de ouro; fê-lo polemista ardente e brilhante, e levantou-o logo ao leme do
governo. Não faltava a Alencar mais que uma qualidade parlamentar, — a
eloqüência. Não possuía a eloqüência, antes parecia ter em si todas as
qualidades que lhe eram contrárias; mas, fez-se orador parlamentar, com
esforço, desde que viu que era preciso. Compreendera que, sem a oratória, tinha
de ficar na meia obscuridade. Se o talento da palavra é a primeira condição do
parlamento, no dizer de Macaulay, — que escreveu essa espécie de truísmo,
suponho, para acrescentar sarcasticamente que a oratória tem a vantagem de
dispensar qualquer outra faculdade, e pode muita vez cobrir a ignorância, a
fraqueza, a temeridade e os mais graves e fatais erros, — sabemos que para o
nosso Alencar, como para os melhores, era um talento complementar, não
substitutivo. Deu com ele algumas batalhas duras contra adversários de primeira
ordem. Mas tudo isso foi rápido. Teve os gozos intensos da política, não os
teve duradouros. As letras, posto que mais gratas que ela, apenas o consolaram;
já lhes não achou o sabor primitivo. Voltou a elas inteiramente, mas solitário
e desenganado. A morte veio tomá-lo depressa. Jamais me esqueceu a impressão
que recebi quando dei com o cadáver de Alencar no alto da essa, prestes a ser
transferido para o cemitério. O homem estava ligado aos anos das minhas
estréias. Tinha-lhe afeto, conhecia-o desde o tempo em que ele ria, não me
podia acostumar à idéia de que a trivialidade da morte houvesse desfeito esse
artista fadado para distribuir a vida.

A
posteridade dará a este livro o lugar que definitivamente lhe competir. Nem
todos chegam intactos aos olhos dela; casos há, em que um só resume tudo o que
o escritor deixou neste mundo. Manon Lescaut, por exemplo, é a imortal
novela daquele padre que escreveu tantas outras, agora esquecidas. O autor de Iracema
e d' O Guarani pode esperar confiado. Há aqui mesmo uma inconsciente
alegoria. Quando o Paraíba alaga tudo, Peri, para salvar Cecília, arranca uma
palmeira, a poder de grandes esforços. Ninguém ainda esqueceu essa página
magnífica. A palmeira tomba. Cecília é depositada nela. Peri murmura ao ouvido
da moça: Tu viverás, e vão ambos por ali abaixo, entre água e céu, até
que se somem no horizonte. Cecília é a alma do grande escritor, a árvore é a
Pátria que a leva na grande torrente dos tempos. Tu viverás!

 
