ROMANCE, Casa Velha,1885

Carta à Redação da Imprensa Acadêmica

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente na Imprensa
  acadêmica, Rio de Janeiro, 28/08/1864.

Corte,
  21 ago. 1864.

Meus
  bons amigos: -- Um cantinho em vosso jornal para responder duas palavras ao Sr.
  Sílvio-Silvis, folhetinista do Correio Paulistano, a respeito da minha
  comédia o Caminho da Porta.

Não
  é uma questão da susceptibilidade literária, é uma questão de probidade.

Está
  longe de mim a intenção de estranhar a liberdade da crítica, e ainda menos a de
  atribuir à minha comédia um merecimento de tal ordem que se lhe não possam
  fazer duas observações. Pelo contrário eu não ligo ao Caminho da Porta outro valor mais que o de um trabalho rapidamente escrito, como um ensaio para
  entrar no teatro.

Sendo
  assim, não me proponho a provar que haja na minha comédia -- verdade, razão e
    sentimento, cumprindo-me apenas declarar que eu não tive em vista comover
  os espectadores, como não pretendeu fazê-lo, salva a comparação, o autor da Escola
    das Mulheres.

Tampouco
  me ocuparei com a deplorável confusão que o Sr. Sílvio-Silvis faz entre a verdade e a verossimilhança; dizendo: 'Verdade não tem a peça que até é
    inverossímil.' -- Boileau, autor de uma arte poética que eu recomendo à
  atenção do Sílvio-Silvis, escreveu esta regra: Le vrai peut quelquefois
    n'être pas vraisemblable.

O
  que me obriga a tomar a pena é a insinuação do furto literário, que me
  parece fazer o Sr. Sílvio-Silvis, censura séria que não pode ser feita sem que
  se aduzam provas. Que a minha peça tenha uma fisionomia comum a muitas outras
  do mesmo gênero, e que, sob este ponto de vista, não possa pretender uma
  originalidade perfeita, isso acredito eu; mas que eu tenha copiado e assinado
  uma obra alheia, eis o que eu contesto e nego redondamente.

Se,
  por efeito de uma nova confusão, tão deplorável como a outra, o Sr.
  Sílvio-Silvis chama furto à circunstância a que aludi acima, fica o dito por
  não dito, sem que eu agradeça a novidade. Quintino Bocaiúva, com a sua frase
  culta e elevada, já me havia escrito: 'As tuas duas peças, modeladas ao
    gosto dos provérbios franceses, não revelam mais do que a maravilhosa
  aptidão do teu espírito, a própria riqueza do teu estilo.' E em outro
  lugar: 'O que te peço é que apresentes neste mesmo gênero algum trabalho
  mais sério, mais novo, mais original, mais completo."

É
  de crer que o Sr. Sílvio-Silvis se explique cabalmente no próximo folhetim.

Se
  eu insisto nesta exigência não é para me justificar perante os meus amigos,
  pessoais ou literários, porque esses, com certeza, julgam-me incapaz de
  uma má ação literária. Não é também para desarmar alguns inimigos que tenha
  aqui, apesar de muito obscuro, porque eu me importo mediocremente com o juízo
  desses senhores.

Insisto em consideração ao público em geral.

Não
  terminarei sem deixar consignado todo o meu reconhecimento pelo agasalho que a
  minha peça obteve da parte dos distintos acadêmicos e do público
  paulistano. Folgo de ver nos aplausos dos primeiros uma animação
  dos soldados da pena aos ensaios do recruta inexperiente.

Nesse
  conceito de aplausos lisonjeia-me ver figurar a Imprensa Acadêmica e,
  com ela, um dos seus mais amenos e talentosos folhetinistas.

Reitero,
  meus bons amigos, os protestos da minha estima e admiração.

Machado de Assis.
