MISCELÂNEA, Carta ao Sr. Bispo do RJ, 1862

Carta ao Sr. Bispo do Rio de
  Janeiro

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

Publicado originalmente em Jornal
  do Povo, Rio de Janeiro, 18/04/1862.

Exma. Revma. Sr. -- No meio das práticas
  religiosas, a que as altas funções de prelado chamam hoje V. Exa., consinta que
  se possa ouvir o rogo, a queixa, a indignação, se não é duro o termo, de um
  cristão que é dos primeiros a admirar as raras e elevadas virtudes, que exornam
  a pessoa de V. Exa.

Não casual, senão premeditada e muito de propósito, é a coincidência
  desta carta com o dia de hoje. Escolhi, como próprio, o dia da mais solene
  comemoração da Igreja, para fazer chegar a V. Exa.algumas palavras sem atavios
  de polêmica, mas simplesmente nascidas do coração.

Estou afeito desde a infância a ouvir louvar as virtudes e
  os profundos conhecimentos de V. Exa. Estes verifiquei-os mais tarde pela
  leitura das obras, que aí correm por honra de nossa terra; as virtudes se as
  não apreciei de perto, creio nelas hoje como dantes, por serem contestes todos
  quantos têm a ventura de tratar de perto com V. Exa.

É fiado nisso que me dirijo francamente à nossa primeira
  autoridade eclesiástica.

Logo ao começar este período de penitência e contrição,
  que está a findar, quando a Igreja celebra a admirável história da redenção,
  apareceu nas colunas das folhas diárias da Corte um bem elaborado artigo,
  pedindo a supressão de certas práticas religiosas do nosso país, que por
  grotescas e ridículas, afetavam de algum modo a sublimidade de nossa religião.

Em muito boas razões se firmavam o articulista para provar
  que as procissões, derivando de usanças pagãs, não podiam continuar a ser
  sancionadas por uma religião que veio destruir os cultos da gentilidade.

Mas a quaresma passou e as procissões com ela, e ainda
  hoje, Exmo Sr., corre a população para assistir à que, sob a designação de Enterro
    do Senhor, vai percorrer esta noite as ruas da capital.

Não podem as almas verdadeiramente cristãs olhar para
  essas práticas sem tristeza e dor.

As conseqüências de tais usanças são de primeira intuição.
  Aos espíritos menos cultos, a idéia religiosa, despida do que tem mais elevado
  e místico, apresenta-se com as fórmulas mais materiais e mundanas. Aos que,
  menos rústicos, não tiveram, entretanto, bastante filosofia cristã para opor a
  esses espetáculos, a esses entibia-se a  fé, e o ceticismo invade o
  coração.

E V. Exa.não poderá contestar que a nossa sociedade está
  afetada do flagelo da indiferença. Há indiferença em todas as classes, e a
  indiferença, melhor do que eu sabe V. Exa, é o veneno sutil, que corrói fibra
  por fibra um corpo social.

Em vez de ensinar a religião pelo seu lado sublime, ou
  antes pela sua verdadeira e única face, é pelas cenas impróprias e
  improveitosas que a propagam. Os nossos ofícios e mais festividades estão longe
  de oferecer a majestade e a gravidade imponente do culto cristão. São festas de
  folga, enfeitadas e confeitadas, falando muito aos olhos e nada ao coração.

Neste hábito de tornar os ofícios divinos em provas de
  ostentação, as confrarias e irmandades, destinadas à celebração dos respectivos
  oragos, levam o fervor até uma luta, vergonhosa e indigna, de influências
  pecuniárias; cabe a vitória, à que melhor e mais pagãmente reveste a sua
  celebração. Lembrarei, entre outros fatos, a luta de duas ordens terceiras,
  hoje em tréguas, relativamente à procissão do dia de hoje. Nesse conflito só
  havia um fito -- a ostentação dos recursos e do gosto, e um resultado que não
  era para a religião, mas sim para as paixões e interesses terrestres.

Para esta situação deplorável, Exmo Sr., contribui
  imensamente o nosso clero. Sei que toco em chaga tremenda, mas V.
  Exa.reconhecerá sem dúvida que, mesmo errando, devo ser absolvido, atenta a
  pureza das intenções que levo no meu enunciado.

O nosso clero está longe de ser aquilo que pede a religião
  do cristianismo. Reservadas as exceções, o nosso sacerdote nada tem do caráter
  piedoso e nobre que convém aos ministros do crucificado.

E, a meu ver, não há religião que melhor possa contar bons
  e dignos levitas. Aqueles discípulos do filho de Deus, por promessa dele
  tornados pescadores de homens, deviam dar lugar a imitações severas e dignas;
  mas não é assim, Ex.mo Sr., não há aqui sacerdócio, há ofício
  rendoso, como tal considerado pelos que o exercem, e os que o exercem são o
  vício e a ignorância, feitas as pouquíssimas e honrosas exceções. Não serei
  exagerado se disser que o altar tornou-se balcão e o evangelho tabuleta. Em que
  pese a esses duplamente pecadores, é preciso que V. Exa.ouça estas verdades.

As queixas são constantes e clamorosas contra o clero; eu
  não faço mais que reuni-las e enunciá-las por escrito.

Fundam-se elas em fatos que, pela vulgaridade, não merecem
  menção. Merca-se no templo, Exmo. Sr., como se mercava outrora quando Cristo
  expeliu os profanadores dos sagrados lares; mas a certeza de que um novo Cristo
  não virá expeli-los, e a própria tibieza da fé nesses corações, anima-os e
  põe-lhes na alma a tranqüilidade e o pouco caso pelo futuro.

Esta situação é funesta para a fé, funesta para a
  sociedade. Se, como creio, a religião é uma grande força, não só social, senão
  também humana, não se pode contestar que por esse lado a nossa sociedade contém
  em seu seio poderosos elementos de dissolução.

Dobram, entre nós, as razões pelas quais o clero de todos
  os países católicos tem sido acusado.

No meio da indiferença e do ceticismo social, qual era o
  papel que cabia ao clero? Um: converter-se ao Evangelho e ganhar nas
  consciências o terreno perdido. Não acontecendo assim, as invectivas praticadas
  pela imoralidade clerical, longe de afrouxarem e diminuírem, crescem de
  número e de energia.

Com a situação atual de chefe da Igreja, V. Exa. compreende
  bem que triste resultado pode provir daqui.

Felizmente que a ignorância da maior parte dos nossos
  clérigos evita a organização de um partido clerical, que, com o pretexto de
  socorrer a Igreja nas suas tribulações temporais, venha lançar a perturbação
  nas consciências, nada adiantando à situação do supremo chefe católico.

Não sei se digo uma heresia, mas por esta vantagem acho
  que é de apreciar essa ignorância.

Dessa ignorância e dos maus costumes da falange
  eclesiástica é que nasce um poderoso auxílio ao estado do depreciamento da
  religião.

Proveniente dessa situação, a educação religiosa, dada no
  centro das famílias, não responde aos verdadeiros preceitos da fé. A religião é
  ensinada pela prática e como prática, e nunca pelo sentimento e como
  sentimento.

O indivíduo que se afaz desde a infância a essas fórmulas
  grotescas, se não tem por si a luz da filosofia, fica condenado para sempre a
  não compreender, e menos conceber, a verdadeira idéia religiosa.

E agora veja V. Exa. mais: há muito bom cristão que
  compara as nossas práticas católicas com as dos ritos dissidentes, e, para não
  mentir ao coração, dá preferência a estas por vê-las símplices, severas,
  graves, próprias do culto de Deus.

E realmente a diferença é considerável.

Note bem, Exmo. Sr., que eu me refiro somente às excrescências
  da nossa Igreja Católica, à prostituição do culto entre nós. Estou longe de
  condenar as práticas sérias. O que revolta é ver a materialização grotesca das
  coisas divinas, quando elas devem ter manifestação mais elevada, e, aplicando a
  bela expressão de São Paulo, estão escritas não com tinta, mas com o
    espírito de Deus vivo, não em tábuas de pedra, mas em tábuas de carne do
    coração.

O remédio a estes desregramentos da parte secular e
  eclesiástica empregada no culto da religião deve ser enérgico, posto que não se
  possa contar com resultados imediatos e definitivos.

Pôr um termo às velhas usanças dos tempos coloniais, e
  encaminhar o culto para melhores, para verdadeiras fórmulas; fazer praticar o
  ensino religioso como sentimento e como idéia, e moralizar o clero com as
  medidas convenientes, são, Exmo. Sr., necessidades urgentíssimas.

É grande o descrédito da religião, porque é grande o
  descrédito do clero. E V. Exa.deve saber que os maus intérpretes são nocivos
  aos dogmas mais santos.

Desacreditada a religião, abala-se essa grande base da
  moral, e onde irá parar esta sociedade?

Sei que V. Exa.se alguma coisa fizer no sentido de curar
  estas chagas, que não conhece, há de ver levantar-se em roda de si muitos
  inimigos, desses que devem-lhe ser pares no sofrimento e na glória. Mas V.
  Exa.é bastante cioso das coisas santas para olhar com desdém para as misérias
  eclesiásticas e levantar a sua consciência de sábio prelado acima dos
  interesses dos falsos ministros do altar.

V. Exa.receberá os protestos de minha veneração e me
  deitará a sua bênção.
