MISCELÂNEA, Gonçalves Dias, 1906

Gonçalves Dias

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, vol. II, 1994.

Publicado originalmente
em Relíquias de Casa Velha, Editora Garnier, Rio de Janeiro, 1906.

Discurso lido no Passeio
Público, ao

inaugurar-se o busto de
Gonçalves Dias.

Sr. Prefeito do
Distrito Federal,

A comissão que tomou a
si erguer este monumento, incumbiu-me, como presidente da Academia Brasileira,
de o entregar a V. Ex.ª, como representante da cidade. O encargo é não somente
honroso, mas particularmente agradável à Academia e a mim.

Se eu houvesse de dizer
tudo o que este busto exprime para nós, faria um discurso, e é justamente o que
os autores da homenagem não devem querer neste momento. Conta Renan que, uma
hora antes dos funerais de George Sand, quando alguns cogitavam no que convinha
proferir à beira da sepultura, ouviu-se no parque da defunta cantar um
rouxinol. “Ah! eis o verdadeiro discurso!” disseram eles consigo. O mesmo seria
aqui, se cantasse um sabiá. A ave do nosso grande poeta seria o melhor discurso
da ocasião. Ela repetiria à alma de todos aquela canção do exílio que ensinou
aos ouvidos da antiga mãe-pátria uma lição nova da língua de Camões. Não
importa! A canção está em todos nós, com os outros cantos que ele veio
espalhando pela vida e pelo mundo, e o som dos golpes de Itajubá, a piedade de
I-Juca-Pirama, os suspiros de Coema, tudo o que os mais velhos ouviram na
mocidade, depois os mais jovens, e daqui em diante ouvirão outros e outros,
enquanto a língua que falamos for a língua dos nossos destinos.

Dizem que os cariocas
somos pouco dados aos jardins públicos. Talvez este busto emende o costume;
mas, supondo que não, nem por isso perderão os que só vierem contemplar aquela
fronte que meditou páginas tão magníficas. A solidão e o silêncio são asas
robustas para os surtos do espírito. Quem vier a este canto do jardim, entre o
mar e a rua, achará o que se encontra nas capelas solitárias, uma voz interior,
e dirá pelo rosário da memória as preces em verso que ele compôs e ensinou aos
seus compatrícios.

E desde já ficam as
duas obras juntas. Uma responderá pela outra. Nem V. Ex.ª, nem os seus
sucessores consentirão que se destrua este abrigo de folhas verdes, ou se
arranque daqui esse monumento de arte. Se alguém propuser arrasar um e mudar
outro, para trazer utilidade ao terreno, por meio de uma avenida, ou coisa
equivalente, o Prefeito recusará a concessão, dizendo que este jardim,
conservado por diversos regímens, está agora consagrado pela poesia, que é um
regímen só, universal, comum e perpétuo. Também pode declarar que a veneração
dos seus grandes homens é uma virtude das cidades. E isto farão os Prefeitos de
todos os partidos, sem agravo do seu próprio, porque o poeta que ora celebramos,
fiel à vocação, não teve outro partido que o de cantar maravilhosamente.

Demais, se o caso for
de utilidade, V. Ex.ª e os seus sucessores acharão aqui o mais útil remédio às
agruras administrativas. Este busto consolará do trabalho acerbo e ingrato; ele
dirá que há também uma prefeitura do espírito, cujo exercício não pede mais que
o mudo bronze e a capacidade de ser ouvido no seu eterno silêncio. E repetirá a
todos o nome de V. Ex.ª, que o recebeu e o dos outros que porventura vierem
contemplá-lo. Também aqui vinha, há muitos anos, desenfadar-se da véspera, sem
outro encargo nem magistratura, que os seus livros, o autor de Iracema.
Se já estivesse aqui este busto, ele se consolaria da vida com a memória, e do
tempo com a perenidade. Mas então só existiam as árvores. Bernardelli, que
tinha de fundir o bronze de ambos, não povoara ainda as nossas praças com
outras obras de artista ilustre. Olavo Bilac, que promoveu a subscrição de
senhoras a que se deve esta obra, não afinara ainda pela lira de Gonçalves Dias
a sua lira deliciosa.

Aqui fica entregue o
monumento a V. Ex.ª, Sr. Prefeito, aqui onde ele deve estar, como outro exemplo
da nossa unidade, ligando a pátria inteira no mesmo ponto em que a história,
melhor que leis, pôs a cabeça da nação perto daquele gigante de pedras que o
grande poeta cantou em versos másculos.
