MISCELÂNEA, A paixão de Jesus, 1904

A Paixão de Jesus

Texto-fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V. III, 1994.

Publicado originalmente no Jornal do Comércio, Rio de Janeiro, 01/04/1904.

Quem relê neste dia os evangelistas, por mais que os traga
  no coração ou de memória, acha uma comoção nova na tragédia do Calvário. A
  tragédia é velha; os lances que a compõem passaram, desde a prisão de Jesus até
  a condenação judaica e a sanção romana; as horas daquele dia acabaram com a
  noite de sexta-feira, mas a comoção fica sempre nova; por mais que os séculos
  se tenham acumulado sobre tais livros. A causa, independente da fé que acende o
  coração dos homens, bem se pode dizer de duas ordens.

Não é preciso falar de uma. A história daqueles que, pelos
  tempos adiante, vieram confessando a Jesus, padecendo e morrendo por Ele, e o
  grande espírito soprado do Evangelho ao mundo antigo, a força da doutrina, a
  fortaleza da crença, a extensão dos sacrifícios, a obra dos místicos, tudo se
  acumula naturalmente diante dos olhos, como efeito daquelas páginas primitivas.
  Não menos surge à vista o furor dos que combateram, pelos séculos fora, as
  máximas cristãs ouvidas, escritas e guardadas, alguma vez esquecidas, outras
  desentendidas, mas acabando sempre por animar as gerações fiéis. Tudo isso,
  porém, que será a história ulterior, é neste dia dominado pela simples narração
  evangélica.

A narração basta. Já lá vai a entrada de Jesus em
  Jerusalém, escolhida para o drama da paixão. A carreira estava acabada. Os
  ensinamentos do jovem profeta corriam as cidades e as aldeias, e todos se
  podiam dizer compendiados naquele sermão da montanha, que, por palavras simples
  e chãs, exprimia uma doutrina moral nova, a humildade e a resignação, o perdão
  das injúrias, o amor dos inimigos, a prece pelo que calunia e persegue, a
  esmola às escondidas, a oração secreta. Nessa prédica da montanha a lei e os
  profetas são confessados, mas a reforma é proclamada aos ventos da terra. Nela
  está a promessa do benefício aos que padecem, a consolação aos que choram, a
  justiça aos que dela tiverem fome e sede. Jerusalém destina-se a vê-lo morrer.
  Foi logo à entrada, quando gente do povo correu a receber Jesus, juncando o
  chão de palmas e ramos e aclamando o nome daquele que lhe vinha trazer a
  boa-nova, foi desde logo que os escribas e fariseus cuidaram de lhe dar
  perseguição e morte, não o fazendo sem demora, por medo do povo que recebia a
  Jesus com hosanas de amor e de alegria.

Jesus reatou então os seus atos e parábolas, mostrando o
  que era e o que trazia no coração. Os fariseus viram que ele expelia do templo
  os que lá vendiam e compravam, e ouviram que pregava no templo ou fora dele a
  doutrina com que vinha extirpar os pecados da terra. Alguma vez as imprecações
  que lhe saíam da boca, eram contra eles próprios: "Ai de vós, escribas e
  fariseus hipócritas, porque devorais as casas das viúvas, fazendo longas
  orações..." -- "Ai de vós, escribas e fariseus, porque alimpais o que está por
  fora do copo e do prato, e por dentro estais cheios de rapinas e de
  imundícies..." -- "Ai de vós, escribas e fariseus hipócritas, porque rodeais o
  mar e a terra por fazerdes um prosélito, e depois de o terdes feito, o fazeis
  em dobro mais digno do inferno do que vós". Era assim que bradava contra os que
  já dali tinham saído alguma vez, a outras partes, a fim de o enganar e enlear e
  ouviram que ele os penetrava e respondia com o que era acertado e cabido. As
  imprecações seguiram assim muitas e ásperas, mas de envolta com elas a alma boa
  e pura de Jesus voltava àquela doce e familiar metáfora contra a cidade de
  Jerusalém: "Jerusalém, que matas os profetas e apedrejas os que te são
  enviados, quantas vezes quis eu ajuntar teus filhos, do modo que uma galinha
  recolhe debaixo das asas os seus pintos, e tu não o quiseste!"

A diferença que vai desta fala grave e dura àquele sermão
  da montanha,
  em que Jesus
  incluiu a primeira e ingênua oração da futura igreja, claramente mostra o
  desespero do jovem profeta de Nazaré. Não havia esperar de homens que a tal
  ponto abusavam do templo e da lei, e, em nome de ambos, afivelavam a máscara de
  piedade para atrair os que buscavam as doutrinas antigas de Israel. Sabendo que
  tinha de morrer às mãos deles, não lhes quis certamente negar o perdão que
  viessem a merecer, mas condenar neles a obra da iniqüidade e da perdição. Todo
  o mal recente de Israel estava nos que se davam falsamente por defensores do
  bem antigo.

A comoção nova que achamos na narração evangélica abrange
  o espaço contado da ceia à morte de Jesus. Judeus futuros, ainda de hoje, ao
  passo que negam a culpa da sua raça, confessam não poder ler sem mágoa essa
  página sombria. Em verdade, a melancolia do drama é grande, não menor que a do
  próprio Cristo, quando declara ter a alma mortalmente triste. Era já depois da
  ceia, naquele horto de Gethsemani, a sós com Pedro e mais dois, enquanto os
  outros discípulos dormiam, foi ali que ele confessou aquela profunda aflição.
  Tinha já predito a proximidade da morte. A aversão dos escribas e fariseus,
  indo a crescer com o poder moral do Nazareno, punha em ação o desejo de o levar
  ao julgamento e ao suplício, e cumprir assim o prenúncio do jovem Mestre. Tudo
  foi realizado: a noite não acabou sem que, pela traição de Iscariotes, Jesus
  fosse levado à casa de Anás e Caifás e, pela negação de Pedro, se visse
  abandonado dos seus amigos. Ele predissera os dois atos, que um pagou pelo
  suicídio e o outro pelas lágrimas do arrependimento.

Talvez ambos pudessem ser dispensados, não menos o
  primeiro que o segundo, por mais que o grupo dos discípulos escondesse o Mestre
  aos olhos dos inimigos. Se assim fosse, o suplício seria igualmente certo, mas
  a tragédia divina não teria aquela nota humana. Nem tudo é lealdade, nem tudo é
  resistência na mesma família.

A parte humana nasceu ainda, não já naqueles que deviam
  amor a Jesus, se não nos que o perseguiam; tal foi esse processo de poucas
  horas. Jesus ouviu o interrogatório dos seus atos religiosos e políticos. Era
  acusado de querer destruir a lei de Moisés e não aceitar a dominação romana,
  fazendo-se Rei dos Judeus. "Mestre, devemos pagar o imposto a César?",
  tinham-lhe perguntado antes, para arrastá-lo a alguma palavra de rebelião. A
  resposta (uma de tantas palavras que passaram daqueles livros às línguas dos
  homens) foi que era preciso dar a César o que era de César e a Deus o que era
  de Deus. Caifás e o Conselho acabaram pela condenação; para o crime político e
  para a pena de morte era preciso Pilatos. Segundo o sacerdote da lei, era
  preciso que um homem morresse pelo povo.

Pilatos foi ainda a nota humana, e acaso mais humana que
  todas. Esse magistrado romano, que, depois de interrogar a Cristo, não lhe acha
  delito nenhum; que, ainda querendo salvá-lo da morte, pensa em soltá-lo pelo
  direito que lhe cabia em tal ocasião, mas consulta ao povo, e ouve deste que
  solte Barrabás, e condene a Jesus; que obedece ao clamor público, e faz a única
  ressalva de lavar as mãos inocentes de tal sangue; esse homem não finge sequer
  a convicção. A consciência brada contra o crime que lhe querem impor, mas a
  fraqueza cede aos que lho pedem, e entrega o acusado à morte.

A morte, fecho da Paixão, termo de uma vida breve e cheia,
  foi cercada de todos os elementos que a podiam fazer mais trágica. O riso deu
  as mãos à ferocidade, e o açoite alternou com a coroa de espinhos. Fizeram do
  profeta um rei de praça, com a púrpura aos ombros e a vara na mão. Vieram
  injúrias por atos e palavras, agravação do suplício dado entre dois ladrões;
  mas ainda nos falta alguma coisa para completar a parte humana daquela cena
  última.

As mulheres vieram rodear o instrumento do suplício. Com
  outro ânimo que faltou alguma vez aos homens, elas trouxeram a consolação e a
  paciência aos pés do crucificado. Nenhum egoísmo as conservou longe, nenhum
  tremor as fez estremecer de susto. A piedade era como alma nova incutida
  naqueles corpos feitos para ela. Com os olhos nos derradeiros lampejos de vida,
  que estavam a sair daquele corpo, aguardavam que este fosse amortalhado e sepultado
  para lhe darem os bálsamos e os aromas.

Tal foi a última nota humana, docemente humana, que
  completou o drama da estreita Jerusalém. Ela, e o mais que se passou entre a
  noite de um dia e a tarde de outro completaram o prefácio dos tempos. A doutrina
  produzirá os seus efeitos, a história será deduzida de uma lei, superior ao
  conselho dos homens. Quando nada houvesse ou nenhuma fosse, a simples crise da
  Paixão era de sobra para dar uma comoção nova aos que lêem neste dia os
  evangelistas.
