MISCELÂNEA, A Morte de Francisco Otaviano, 1889

  A morte de Francisco Otaviano

  Texto-fonte:

  Obra Completa, Machado de Assis,

  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, V.III, 1994.

  Publicado originalmente em Gazeta de Notícias, Rio de Janeiro,
    29/05/1889.

  Morreu um homem. Homem pelo que sofreu; ele mesmo o
    definiu, em belos versos, quando disse que passar pela vida sem padecer, era
    ser apenas um espectro de homem, não era ser homem. Raros terão padecido mais;
    nenhum com resignação maior. Homem ainda pelo complexo de qualidades superiores
    de alma e de espírito, de sentimentos e de raciocínio, raros e fortes, tais que
    o aparelharam para a luta, que o fizeram artista e político, mestre da pena
    elegante e vibrante. Vous êtes un homme, monsieur Goethe, foi a saudação
    de Napoleão ao criador do Fausto. E o
    nosso Otaviano, que não trocara a alma pela juventude, como o herói alemão, mas
    que a trouxera sempre verde, a despeito da dor cruel que o roía, que não
    desaprendera na alegria boa e fecunda, nem a faculdade de amar, de admirar e de
    crer, que adorava a pátria como a arte, o nosso Otaviano era deveras um homem.
    A melhor homenagem àquele egrégio espírito é a tristeza dos seus adversários.
