MISCELÂNEA, A Estátua de José de Alencar,1906

A Estátua de José de
Alencar

Texto-fonte:

Obra Completa, Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, V.II, 1994.

Publicado originalmente em Páginas Recolhidas, Rio de Janeiro: Editora Garnier, 1906.

Discurso proferido na
cerimônia do lançamento

da primeira pedra da
estátua de José de Alencar

Senhores,

Tenho ainda presente a essa em que, por algumas
horas últimas, pousou o corpo de José de Alencar. Creio que jamais o espetáculo
da morte me fez tão singular impressão. Quando entrei na adolescência, fulgiam
os primeiros raios daquele grande engenho; vi-os depois em tanta cópia e com
tal esplendor que eram já um sol, quando entrei na mocidade. Gonçalves Dias e
os homens do seu tempo estavam feitos; Álvares de Azevedo, cujo livro era a boa-nova
dos poetas, falecera antes de revelado ao mundo. Todos eles influíam
profundamente no ânimo juvenil que apenas balbuciava alguma coisa; mas a ação
crescente de Alencar dominava as outras. A sensação que recebi no primeiro
encontro pessoal com ele foi extraordinária; creio ainda agora que não lhe
disse nada, contentando-me de fitá-lo com os olhos assombrados do menino Heine
ao ver passar Napoleão. A fascinação não diminuiu com o trato do homem e do
artista. Daí o espanto da morte. Não podia crer que o autor de tanta vida
estivesse ali, dentro de um féretro, mudo e inábil por todos os tempos dos
tempos. Mas o mistério e a realidade impunham-se; não havia mais que enterrá-lo
e ir conversá-lo em seus livros.

Hoje, senhores, assistimos ao início de outro
monumento, este agora de vida, destinado a dar à cidade, à pátria e ao mundo a
imagem daquele que um dia acompanhamos ao cemitério. Volveram anos; volveram
coisas; mas a consciência humana diz-nos que, no meio das obras e dos tempos
fugidios, subsiste a flor da poesia, ao passo que a consciência nacional nos
mostra na pessoa do grande escritor o robusto e vivaz representante da
literatura brasileira.

Não é aqui o lugar adequado à narração da carreira
do autor de Iracema. Todos vós sabeis que foi rápida, brilhante e cheia;
podemos dizer que ele saiu da Academia para a celebridade. Quem o lê agora, em
dias e horas de escolha, e nos livros que mais lhe aprazem, não tem idéia da
fecundidade extraordinária que revelou tão depressa entrou na vida. Desde logo pôs
mãos à crônica, ao romance, à crítica e ao teatro, dando a todas essas formas
do pensamento um cunho particular e desconhecido. No romance que foi a sua
forma por excelência, a primeira narrativa, curta e simples, mal se espaçou da
segunda e da terceira. Em três saltos estava o Guarani diante de nós; e
daí veio a sucessão crescente de força, de esplendor, de variedade. O espírito
de Alencar percorreu as diversas partes de nossa terra, o norte e o sul, a
cidade e o sertão, a mata e o pampa, fixando-as em suas páginas, compondo assim
com as diferenças da vida, das zonas e dos tempos a unidade nacional da sua
obra.

Nenhum escritor teve em mais alto grau a alma
brasileira. E não é só porque houvesse tratado assuntos nossos. Há um modo de
ver e de sentir, que dá a nota íntima da nacionalidade, independente da face
externa das coisas. O mais francês dos trágicos franceses é Racine, que só fez
falar a antigos. Schiller é sempre alemão, quando recompõe Filipe II e Joana
d'Arc. O nosso Alencar juntava a esse dom a natureza dos assuntos tirados da
vida ambiente e da história local. Outros o fizeram também; mas a expressão do
seu gênio era mais vigorosa e mais íntima. A imaginação que sobrepujava nele o
espírito de análise, dava a tudo o calor dos trópicos e as galas viçosas de
nossa terra. O talento descritivo, a riqueza, o mimo e a originalidade do
estilo completavam a sua fisionomia literária.

Não lembro aqui as letras políticas, os dias de
governo e de tribuna. Toda essa parte de Alencar fica para a biografia. A
glória contenta-se da outra parte. A política era incompatível com ele, alma
solitária. A disciplina dos partidos e a natural sujeição dos homens às
necessidades e interesses comuns não podiam ser aceitas a um espírito que em
outra esfera dispunha da soberania e da liberdade. Primeiro em Atenas, era-lhe
difícil ser segundo ou terceiro em Roma. Quando um ilustre homem de Estado respondendo a Alencar, já então apeado do Governo, comparou a carreira política à
do soldado, que tem de passar pelos serviços ínfimos e ganhar os postos
gradualmente, dando-se a si mesmo como exemplo dessa lei, usou de uma imagem
feliz e verdadeira, mas ininteligível para o autor das Minas de Prata.
Um ponto há que notar, entretanto, naquele curto estádio político. O autor do Gaúcho
carecia das qualidades necessárias à tribuna, mas quis ser orador, e foi
orador. Sabemos que se bateu galhardamente com muitas das primeiras vozes do
parlamento.

Desenganado dos homens e das coisas, Alencar volveu
de todo às suas queridas letras. As letras são boas amigas; não lhe fizeram
esquecer inteiramente as amarguras, é certo; senti-lhe mais de uma vez a alma
enojada e abatida. Mas a arte, que é a liberdade, era a força medicatriz do seu
espírito. Enquanto a imaginação inventava, compunha e polia novas obras, a
contemplação mental ia vencendo as tristezas do coração, e o misantropo amava
os homens.

Agora que os anos vão passando sobre o óbito do
escritor, é justo perpetuá-lo, pela mão do nosso ilustre estatuário nacional.
Concluindo o livro de Iracema, escreveu Alencar esta palavra melancólica:
'A jandaia cantava ainda no olho do coqueiro, mas não repetia já o mavioso
nome de Iracema. Tudo passa sobre a terra'. Senhores, a filosofia
do livro não podia ser outra, mas a posteridade é aquela jandaia que não deixa
o coqueiro, e que ao contrário da que emudeceu na novela, repete e repetirá o
nome da linda tabajara e do seu imortal autor. Nem tudo passa sobre a terra.
