Crítica, Crítica teatral, 1906

Crítica teatral

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado em Relíquias
de Casa Velha, Editora Garnier, Rio de Janeiro, 1906.

O TEATRO NACIONAL

Há uns bons trinta anos o Misantropo
e o Tartufo faziam as delícias da sociedade fluminense; hoje seria
difícil ressuscitar as duas imortais comédias. Quererá isto dizer que,
abandonando os modelos clássicos, a estima do público favorece a reforma
romântica ou a reforma realista? Também não; Molière, Victor Hugo, Dumas Filho,
tudo passou de moda; não há preferências nem simpatias. O que há é um resto de
hábito que ainda reúne nas platéias alguns espectadores; nada mais; que os
poetas dramáticos, já desiludidos da cena, contemplam atentamente este fúnebre
espetáculo; não os aconselhamos, mas é talvez agora que tinha cabimento a
resolução do autor das Asas de um Anjo quebrar a pena e fazer dos
pedaços uma cruz.

Deduzir de semelhante estado a
culpa do público, seria transformar o efeito em causa. O público não tem culpa nenhuma, nem do estado da arte, nem da sua indiferença por
ela; uma prova disso é a solicitude com que corre a ver a primeira
representação das peças nacionais, e os aplausos com que sempre recebe os
autores e as obras, ainda as menos corretas. Graças a essa solicitude, mais
claramente manifestada nestes últimos anos, o teatro nacional pôde
enriquecer-se com algumas peças de vulto, frutos de uma natural emulação, que,
aliás, também amorteceu pelas mesmas causas que produziram a  indiferença
pública. Entre a sociedade e o teatro, portanto, já não há liames nem
simpatias; longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para desenfastiar o
espírito, nos dias de maior aborrecimento. Não está longe a completa dissolução
da arte; alguns anos mais, e o templo será um túmulo.

As testemunhas do tempo dizem que
as comédias citadas acima acham sempre o público disposto e atencioso; era um
sintoma excelente. É verdade que, depois do Tartufo, aparecia Pourcegnac
e mais o cortejo dos boticários e dos truões, no dia seguinte ao do Misantropo,
ia-se ver o doutoramento do Doente Imaginário. Neste ponto o teatro
brasileiro de 1830 não podia andar adiante da Comédia Francesa, onde, segundo
cremos, ainda se não dispensam os acessórios daquelas duas excelentes farsas,
se é que se pode chamar farsa ao Doente Imaginário.

Os diretores daquele tempo
pareciam compreender que o gosto devia ser plantado a pouco e pouco, e para
fazer aceitar o Molière do alto cômico, davam também o Molière do baixo cômico;
inimitáveis ambos. Fazia-se o que, em matéria financeira, se chama dar curso
forçado às notas, com a diferença, porém, de que ali obrigava-se o curso do
ouro de lei. Nem eram esses os únicos exemplos de preciosas exumações; mas nem
esses nem outros puderam subsistir; causas, em Parte naturais, em parte
desconhecidas, trouxeram ao teatro fluminense uma nova situação.

Não é preciso dizer que a
principal dessas causas foi a reforma romântica; desde que a nova escola,
constituída sob a direção de Victor Hugo pôde atravessar os mares, e penetrar
no Brasil, o teatro, como era natural, cedeu ao impulso e aceitou a idéia
triunfante. Mas como? Todos sabem que a bandeira do Romanticismo cobriu muita
mercadoria deteriorada; a idéia da reforma foi levada até aos últimos limites,
foi mesmo além deles, e daí nasceu essa coisa híbrida que ainda hoje se
escreve, e que, por falta de mais decente designação, chama-se
Ultra-romanticismo. A cena brasileira, à exceção de algumas peças excelentes,
apresentou aos olhos do público uma longa série de obras monstruosas, criações
informes, sem nexo, sem arte, sem gosto, nuvens negras que escureceram desde
logo a aurora da revolução romântica. Quanto mais o público as aplaudia, mais
requintava a inventiva dos poetas; até que a arte, já trucidada pelos maus
imitadores, foi empolgada por especuladores excelentes, que fizeram da
extravagância dramática um meio de existência. Tudo isso reproduziu a cena
brasileira, e raro aparecia, no meio de tais monstruosidades, uma obra que trouxesse
o cunho de verdadeiro talento.

Sem haver terminado o período
romântico, mas apenas amortecido o primeiro entusiasmo, aportou às nossas
plagas a reforma realista, cujas primeiras obras foram logo coroadas de
aplausos; como anteriormente, veio-lhes no encalço a longa série das imitações
e das exagerações; e o Ultra-realismo tomou o lugar do Ultra-romanticismo, o
que não deixava de ser monótono. Aconteceu o mesmo que com a reforma
precedente; a teoria realista, como a teoria. romântica, levadas até à exageração,
deram o golpe de misericórdia no espírito público. Salvaram-se felizmente os
autores nacionais. A estas causas, que chamaremos históricas, juntam-se outras,
circunstanciais ou fortuitas, e nem por isso menos poderosas; há, porém, uma
que vence as demais, e que nos parece de caráter grave: apontá-la é mostrar a
natureza do remédio aplicável à doença.

Para que a literatura e a arte
dramática possam renovar-se, com garantias do futuro, torna-se indispensável a
criação de um teatro normal. Qualquer paliativo, neste caso, não adianta coisa
nenhuma, antes atrasa, pois que é necessário ainda muito tempo para colocar a
arte dramática nos seus verdadeiros eixos. A iniciativa desta medida só pode
partir dos poderes do Estado; o Estado, que sustenta uma academia de pintura,
arquitetura e estatuária, não achará razão plausível para eximir-se de criar
uma academia dramática, uma cena-escola, onde as musas achem terreno digno
delas, e que possa servir para a reforma necessária no gosto público.

Argumentar com o exemplo do
estrangeiro seria, sobre prolixo, ocioso. Basta lembrar que a idéia da criação
de um teatro normal já entrou nas preocupações do governo do Brasil. O Sr.
Conselheiro Sousa Ramos, quando ministro do império, em 1862, nomeou uma
comissão composta de pessoas competentes para propor as medidas tendentes ao
melhoramento do teatro brasileiro. Essas pessoas eram os Srs. Conselheiro José
de Alencar e Drs. Macedo e Meneses e Sousa. Além disso, consta-nos de fonte
insuspeita que S. Ex.ª escrevera  ao Sr. Porto Alegre pedindo igualmente o
auxílio das suas luzes neste assunto, e existe a resposta do autor do Colombo
nos arquivos da secretaria de Estado. Não podemos deixar de mencionar com
louvor o nome do Sr. Conselheiro Sousa Ramos pelos passos que deu, e que,
infelizmente, não tiveram resultado prático.

A carta do Sr. Porto Alegre
ocupa-se mais detidamente das condições arquitetônicas de um edifício para
servir simultaneamente de teatro dramático e teatro lírico. Os pareceres da comissão
é que tratam mais minuciosamente do assunto; dizemos os pareceres, por que o
Sr. Dr. Macedo separou-se da opinião dos seus colegas, e deu voto individual. O
parecer da maioria da comissão estabelece de uma maneira definitiva a
necessidade da construção de um edifício destinado à cena dramática e à ópera
nacional. O novo teatro deve chamar-se, diz o parecer, Comédia Brasileira, e
será o teatro da alta comédia. Além disso, o parecer mostra a necessidade de
criar um conservatório dramático, de que seja presidente o inspetor-geral dos
teatros, e que tenha por missão julgar da moralidade e das condições literárias
das peças destinadas aos teatros subvencionados, e da moralidade, decência,
religião, ordem pública, dos que pertencerem aos teatros de particulares. A
Comédia Brasileira seria ocupada pela melhor companhia que se organizasse, com
a qual o governo poderia contratar, e que receberia uma subvenção, tirada, bem
como o custo do teatro, dos fundos votados pelo corpo legislativo para a
academia da música. Os membros do conservatório dramático, nomeados pelo
governo e substituídos trienalmente, perceberiam uma gratificação e teriam a
seu cargo a inspeção interna de todos os teatros.

O parecer do Sr. Dr. Macedo,
concordando, em certos pontos, com o da maioria da comissão, separa-se,
entretanto, a outros respeitos, e tais são, por exemplo, o da construção de um
teatro, que não julga indispensável, e da organização do conservatório e da
companhia normal. A maioria da comissão fez acompanhar o seu parecer de um
projeto para a criação do novo conservatório dramático e providenciando acerca
da construção de um teatro de Comédia Brasileira. O Sr. Dr. Macedo, além do
parecer, deu também um projeto para a organização provisória do teatro normal,
acompanhado de um orçamento de despesa e receita.

Esta simples exposição basta para
mostrar o zelo da comissão em desempenhar a incumbência do governo, e neste
sentido as vistas deste não podiam ser melhor auxiliadas. Dos dois pareceres o
que nos agrada mais é o da maioria da comissão por ser o que nos parece
abranger o interesse presente e o interesse futuro, dando à instituição um
caráter definitivo, do qual depende a sua realização. Não temos grande fé numa
organização provisória; a necessidade das aulas para a educação de artistas
novos e aperfeiçoamento dos atuais, pode ser preenchida mesmo com o projeto da
maioria da comissão, e julgamos esse acréscimo indispensável, porquanto é
preciso legislar principalmente para o futuro. O governo do Brasil tem-se
aplicado um pouco a este assunto, e era conveniente aproveitar-lhe os bons
desejos  e propor logo uma organização completa e definitiva. Fora sem
dúvida para desejar que a Comédia Brasileira ficasse exclusivamente a cargo do
governo, que faria dela uma dependência do ministério do Império, com orçamento
votado pelo corpo legislativo. Nisto não vemos só unia condição de solenidade,
mas também uma razão de segurança futura.

Criando um conservatório
dramático, assentado em bases largas e definidas, com caráter público, a comissão
atentou para uma necessidade indeclinável, sobretudo quando exige para as peças
da Comédia Brasileira o exame das condições literárias. Sem isso, a idéia de um
teatro-modelo ficaria burlada, e não raro veríamos invadi-lo os bárbaros da
literatura. No regímen atual, a polícia tem a seu cargo o exame das peças no
que respeita à moral e ordem pública. Não temos presente a lei, mas se ela não
se exprime por outro modo, é difícil marear o limite da moralidade de uma peça,
e nesse caso as atribuições da autoridade policial, sobre incompetentes, são
vagas, o que não torna muito suave a posição dos escritores.

Sabemos que, além da comissão
nomeada pelo Sr. Conselheiro Sousa Ramos, foi posteriormente consultada pelo
Sr. Marquês de Olinda uma pessoa muito competente nesta matéria, que apresentou
ao atual Sr. Presidente do Conselho um longo parecer. Temos razão para crer
também que o Sr. Porto Alegre, consultado em 1862, já o tinha sido em 1853 e
1856. Vê-se, pois, que a criação do teatro normal entra há muito tempo nas
preocupações do governo. À urgência da matéria não se tirava o caráter de
importância. e assim pode-se explicar o escrúpulo do governo em não pôr mãos à
obra, sem estar perfeitamente esclarecido. Os nomes das pessoas consultadas, o
desenvolvimento das diferentes idéias emitidas, e sobretudo o estado precário
da literatura e da arte dramática, tudo está dizendo que a Comédia Brasileira
deve ser criada de uma maneira formal e definitiva.

Esta demora em executar uma obra
tão necessária ao país pode ter causas diversas, mas seguramente que uma delas
é a não permanência dos estadistas no governo, e a natural alternativa da
balança política; cremos, porém, que os interesses da arte entram naquela ordem
de interesses perpétuos da sociedade, que andam a cargo da entidade moral do
governo, e constituem, nesse caso, um dever geral e comum. Se, depois de tantos
anos de amarga experiência, e dolorosas decepções, não vier uma lei que ampare
a arte e a literatura, lance as bases de uma firme aliança entre o público e o
poeta, e faça renascer a já perdida noção do gosto, fechem-se as portas do
templo, onde não há nem sacerdotes nem fiéis.

Na esperança de que esta reforma
se há de efetuar, aproveitaremos o tempo, enquanto ela não chega, para fazer um
estudo dos nossos principais autores dramáticos, sem nos impormos nenhuma ordem
de sucessão, nem fixação de épocas, e conforme nos forem propícios o tempo e a
disposição. Será uma espécie de balanço do passado: a Comédia Brasileira
iniciará uma nova era para a literatura.

Terminaríamos aqui, se um ilustre
amigo não nos houvesse mimoseado com alguns versos inéditos e recentes do poeta
brasileiro, o Sr. Francisco Muniz Barreto. Todos sabem que o Sr. Muniz Barreto
é celebrado por seu raro talento de repentista; os versos em questão foram
improvisados em circunstâncias singulares. Achava-se o poeta em casa do cônsul
português na Bahia, onde igualmente estava Emília das Neves, a talentosa
artista, tão aplaudida nos nossos teatros. Conversava-se, quando o poeta
batendo aquelas palmas do costume, que no tempo de Bocage anunciavam os
improvisos, compôs de um jacto este belíssimo soneto.

Por sábios e poetas sublimado,

Teu nome ilustre pelo orbe voa:

Outra Ristóri a fama te apregoa,

Outra Raquel, no português
tablado.

Ao teu poder magnético, prostrado,

O mais rude auditório se agrilhoa;

Despir-te a fronte da imortal
coroa

Não pode o tempo, não consegue o
fado.

De atriz o teu condão é sem
segundo;

Na cena, a cada instante, uma
vitória

Sabes das almas conquistar no
fundo.

Impera, Emília! É teu domínio — a
história!

Teu sólio — o palco; tua corte — o
mundo;

Teu cetro o drama; teu diadema — a
glória.

Ouvindo estes versos tão
vigorosamente inspirados, Emília das Neves cedeu a um movimento natural e
correu a abraçar o poeta, retribuindo-lhe a fineza, com a expressão mais
agradável a uma fronte anciã, com um beijo. Foi o mesmo que abrir uma nova
fonte de improviso; sem deter-se um minuto, o poeta produziu as seguintes
quadras faceiras e graciosas:

Como, sendo tu das Neves,

Musa, que vieste aqui,

Assim queima o peito à gente

Um beijo dado por ti?!

O que na face me deste,

Que acendeu-me o coração,

Não foi ósculo de — neves,

Foi um beijo de vulcão.

Neves — tenho eu na cabeça,

Do tempo pelos vaivéns;

Tu és só — Neves — no nome,

Té nos lábios fogo tens.

Beijando, não és — das Neves;

Do sol, Emília, tu és

Como neves se derretem

Os corações a teus pés.

O meu, que — neve — já era,

Ao toque do beijo teu,

Todo arder senti na chama,

Que da face lhe desceu.

Errou, quem o sobrenome

De — Neves — te pôs, atriz.

Que és das lavas não das
neves,

Minha alma, acesa, me diz.

Chamem-te, embora, das Neves;

Vesúvio te hei de eu chamar,

Enquanto a impressão do beijo,

Que me deste, conservar.

Oh! se de irmã esse beijo

Produziu tamanho ardor,

Que incêndio não promovera,

Se fora um beijo de amor!...

Não te chames mais das Neves,

Mulher que abrasas assim;

Chama-te antes das Luzes,

E não te esqueças de mim.

Se me prometes, Emília,

De hora em hora um beijo igual,

Por sobre neves ou fogo

Dou comigo em Portugal.

Como dissemos, estes versos são
ainda inéditos; e cabe aqui aos leitores do Diário do Rio o prazer de os
receber em primeira mão.

Semana Literária, 13 de fevereiro,
1866.

O TEATRO DE GONÇALVES DE MAGALHÃES

O nome do Sr. Dr. Magalhães, autor de Antônio
José, está ligado à história do teatro brasileiro; aos seus esforços
deve-se a reforma da cena tocante à arte de declamação, e as suas tragédias
foram realmente o primeiro passo firme da arte nacional. Foi na intenção de
encaminhar o gosto público, que o Sr. Dr. Magalhães tentou aquela dupla
reforma, e se mais tarde voltou à antiga situação, nem por isso se devem
esquecer os intuitos do poeta e os resultados da sua benéfica influência.

 

Entretanto, o Sr. Dr. Magalhães só escreveu duas
tragédias, traduziu outras, e algum tempo depois, encaminhado para funções
diversas, deixou o teatro, onde lhe não faltaram aplausos. Teria ele reconhecido
que não havia no seu talento as aptidões próprias para a arte dramática? Se tal
foi o motivo que o levou a descalçar o coturno de Melpômene,  crítica
sincera e amiga não pode deixar de aplaudi-lo e estimá-lo. Poeta de elevado
talento, mas puramente lírico, essencialmente elegíaco, buscando casar o fervor
poético à contemplação filosófica, o autor de Olgiato não é um talento
dramático na acepção restrita da expressão.

Quando a sua musa avista de longe a cidade eterna,
ou pisa o gelo dos Alpes, ou atravessa o campo de Waterloo, vê-se que tudo isso
é  domínio dela, e a linguagem em que exprime os seus sentimentos é uma
linguagem própria. O tom da elegia é natural e profundo nas  poucas
páginas dos Mistérios, livro afinado pela lamentação de Jó e pela
melancolia de Young. Mas a poesia dramática não tem esses caracteres, nem essa
linguagem; e o gênio poético do Sr. Dr. Magalhães, levado, por natureza e por
estudo, à meditação expressão dos sentimentos pessoais, não pode afrontar
tranqüilamente as luzes da rampa.

 

Isto posto, simplifica-se a tarefa de quem examina
as suas obras. O que se deve procurar então nas tragédias do Sr. Dr. Magalhães
não é o resultado de uma vocação, mas simplesmente o resultado de um esforço
intelectual, empregado no trabalho de uma forma que não é a sua. Mesmo assim,
não é possível esquecer que o Sr. Dr. Magalhães é o fundador do teatro
brasileiro, e nisto parece-nos que se pode resumir o seu maior elogio.

 

Quando o Sr. Dr. Magalhães escreveu as suas duas
tragédias, estava ainda em muita excitação a querela das escolas; o ruído da
luta no continente europeu vinha ecoar no continente americano; alistavam-se
aqui românticos e clássicos; e todavia o autor de Antônio José não se
filiou nem na igreja de Racine, nem na igreja de Victor Hugo.

O poeta faz essa confissão nos prefácios que
acompanham as suas duas peças, acrescentando que, não vendo verdade absoluta em
nenhum dos sistemas, fazia as devidas concessões a ambos. Mas, apesar dessa
confissão, vê-se que o poeta queria principalmente protestar contra o caminho
que levava a poesia dramática, graças as exagerações da escola romântica,
procurando infundir no espírito público melhor sentimento de arte. Poderia
consegui-lo, se acaso exercesse uma ação mais eficaz mediante um trabalho mais
ativo, e uma produção mais fecunda; o seu exemplo despertaria outros, e os
talentos nacionais fariam uma cruzada civilizadora. Infelizmente não aconteceu
assim. Apareceram, é verdade, depois das obras do poeta, outras obras dignas de
atenção e cheias de talento; mas desses esforços isolados e intermitentes
nenhuma eficácia podia resultar.

O assunto de Antônio José é tirado da
história brasileira. Todos conhecem hoje o infeliz poeta que morreu numa das
hecatombes inquisitoriais, por cuja renovação ainda suspiram as almas beatas.
Pouco se conhece da vida de Antônio José, e ainda menos se conhecia, antes da
tragédia do Sr. Dr. Magalhães. Mas do silêncio da história, diz o autor,
aproveita-se com vantagem a poesia. O autor criou, pois, um enredo: pediu duas
personagens à história, Antônio José e o Conde de Ericeira, e tirou três de sua
imaginação, Mariana, Frei Gil e Lúcia. Com estes elementos escreveu a sua peça.
Mesmo atendendo ao propósito do autor em não ser nem completamente clássico,
nem completamente romântico, não se pode reconhecer no Antônio José o
caráter de uma tragédia. Seria impróprio exigir a exclusão do elemento familiar
na forma trágica ou a eterna repetição dos heróis romanos. Essa não é a nossa
intenção; mas buscando realizar a tragédia burguesa, O Sr. Dr.
Magalhães, segundo nos parece, não deu bastante atenção ao elemento puramente
trágico, que devia dominar a ação, e que realmente não existe senão no 5º ato.

A ação, geralmente familiar, às vezes cômica, não
diremos nas situações, mas no estilo, raras vezes desperta a comoção ou
interessa a alma. O 5º ato a esse respeito não sofre censura; tem apenas duas
cenas, mas cheias de interesse, e verdadeiramente dramáticas; o monólogo de
Antônio José inspira grande piedade; as interrogações do judeu, condenado por
uma instituição clerical a um bárbaro suplício, são cheias de filosofia e de
pungente verdade; a cena entre Antônio José e Frei Gil é bem desenvolvida e bem
terminada. A última fala do poeta é alta, é sentida, é eloqüente.

Ora, estes méritos que reconhecemos no 5º ato, não
existem em tamanha soma no resto da tragédia. A própria versificação e o
próprio estilo são diferentes entre os primeiros atos e o último. Há sem dúvida
duas situações dramáticas, uma no 3º outra no 4º, mas não são de natureza
a compensar a frieza e ausência de paixão do resto da peça.

 

Aproveitando-se do silêncio da história, o Sr. Dr.
Magalhães imaginou uma fábula interessante, que, se fosse mais
aprofundada,  poderia dar magníficos efeitos. O amor de um frade por
Mariana, a luta resultante dessa situação, a denúncia, a prisão e o suplício —
eis um quadro vasto e fecundo. É verdade que o autor lutava, pelo que toca a
Frei Gil, com a figura do imortal Tartufo;  mas, sem pretender entrar em
um confronto impossível, a execução do pensamento dramático, o poeta podia
assumir maior interesse, e, em alguns pontos, maior gravidade. Não estranhará
esta última expressão quem tiver presente à memória o expediente usado pelo
poeta para que Frei Gil venha a saber do refúgio de Antônio José, e bem assim
as reflexões de Lúcia, descendente em linha reta de Martine e Toinette.

 

Não é nossa intenção entrar em análise minuciosa;
apenas exprimimos as nossas dúvidas e impressões. Será fácil cotejar este
rápido juízo com a obra do poeta. Olgiato confirma as nossas impressões
gerais acerca da tragédia do Sr. Dr. Magalhães; têm ambas os mesmos defeitos e
as mesmas belezas; Olgiato é sem dúvida mais dramático: há cenas
patéticas, situações interessantes e vivas; mas estas qualidades, que sobressaem
sobretudo por comparação, não destroem a nossa apreciação acerca do talento
poético do Sr. Magalhães. Quando o autor põe na boca dos seus personagens
conceitos filosóficos e reflexões morais, entra no seu gênero, e produz efeitos
excelentes; mas desde que estabelece a luta dramática e faz a pintura dos
caracteres, sente-se que lhe falta a imaginação própria e especial da cena.

 

O assunto de Olgiato foi bem escolhido, por
suas condições dramáticas; nesse ponto a história oferecia elementos próprios
ao poeta. Excluiu ele da tragédia o tirano Galeazzo, e explica o seu
procedimento no prefácio que acompanha a obra: a razão de excluí-lo procede de
ser Galeazzo um dos frios monstros da humanidade, diz o autor, e, além disso,
por não ser necessário à ação da peça.

 

Destas duas razões, a segunda é legítima; mas a
primeira não nos parece aceitável. O autor tinha o direito de transportar para
a cena o Galeazzo da história, sem ofensa dos olhos do espectador, uma vez que
conservasse a verdade íntima do caráter. A poesia não tem o dever de copiar
integralmente a história sem cair no papel secundário e passivo do cronista.

Prevendo esta objeção, o Sr. Dr. Magalhães diz que
não podia alterar a realidade histórica, porque fazia uma tragédia, — e não um
drama. Não compreendemos esta distinção, e se ela exprime o que nos quer
parecer, estamos em pleno desacordo com o poeta. Por que motivo haverá duas
leis especiais para fazer servir a história à forma dramática e à forma
trágica? A tragédia, a comédia e o drama são três formas distintas, de índole
diversa; mas quando o poeta, seja trágico, dramático ou cômico, vai estudar no
passado os modelos históricos, uma única lei deve guiá-lo a mesma lei que o
deve guiar no estudo da natureza e essa lei impõe-lhe o dever de alterar,
segundo os preceitos da boa arte, a realidade da natureza e da história.
Quando, há tempos apreciamos nesta folha a ultima produção do Sr. Mendes Leal,
tivemos ocasião de desenvolver este pensamento, aliás corrente e conhecido;
aplaudimos na obra do poeta português a aplicação perfeita deste dever
indispensável, sem o qual, como escreve o escritor citado pelo Sr. Dr.
Magalhães, Vítor Cousin, desce-se da classe dos artistas.

Mas isto nos levaria longe, o espaço de que
dispomos hoje é em extremo acanhado. As duas tragédias do Sr. Dr. Magalhães
merecem, apesar das imperfeições que nos parece haver nelas, uma apreciação
mais detida e aprofundada. Em todo o caso, o nosso pensamento aí fica expresso
e claro, embora em resumo. Reconhecendo os serviços do poeta em relação à arte
dramática, o bom exemplo que deu, a consciência com que procurou haver-se no
desempenho de uma missão toda voluntária, nem por isso lhe ocultaremos que, aos
nossos olhos, as suas tendências não são dramáticas; isto posto, crescem de
vulto as belezas das suas peças, do mesmo modo que lhe diminuem a imperfeições.

 

Abandonando o coturno de Melpômene, o poeta
consultou o interesse da sua glória. Que ele nos cante de novo os desesperos,
as aspirações, os sentimentos da alma, na forma essencialmente sua, com a
língua que lhe é própria. O escritor, ainda novel e inexperiente, que assina
estas linhas balbuciou a poesia, repetindo as páginas dos Suspiros e
Saudades e as estrofes melancólicas dos Mistérios; para ele, o Sr.
Dr. Magalhães não vale menos, sem Antônio José e Olgiato.

Semana Literária, 13 de fevereiro,
1866.

O TEATRO DE JOSÉ DE ALENCAR

I

Uma grande parte das nossas obras
dramáticas apareceu neste último decênio, devendo contar-se entre elas as
estréias de autores de talento e de reputação, tais como os Srs. Conselheiro
José de Alencar, Quintino Bocaiúva, Pinheiro Guimarães e outros. O Sr. Dr.
Macedo apresentou ao público, no mesmo período, novos dramas e comédias, e
estava obrigado a fazê-lo, como autor d'O Cego e do Cobé.
Desgraçadamente, causas que os leitores não ignoram fizeram cessar é entusiasmo
de uma época que deu muito, e prometia mais. Deveremos citar entre essas causas
a sedução política? Não há um, dos quatro nomes citados, que não tenha cedido
aos requebros da deusa, uns na imprensa, outros na tribuna. Ora, a política que
já nos absorveu, entre outros, três brilhantes talentos poéticos, o Sr.
Conselheiro Otaviano, o Sr. Senador Firmino, o Sr. conselheiro José Maria do
Amaral, ameaça fazer novos raptos na família das musas. Parece-nos, todavia,
que se podem conciliar os interesses da causa pública e da causa poética. Basta
romper de uma vez com o preconceito de que não cabem na mesma fronte os louros
da Fócion e os louros de Virgílio. Por que razão o poema inédito do Sr.
Conselheiro Amaral e as poesias soltas do Sr. Conselheiro Otaviano não fariam
boa figura ao lado dos seus despachos diplomáticos e dos seus escritos
políticos? Até que ponto deve prevalecer um preconceito que condena espíritos
educados em boa escola literária ao cultivo clandestino das musas?

Felizmente, devemos reconhecê-lo,
vai-se rompendo a pouco e pouco com os velhos hábitos. O Sr. Dr. Macedo, que
ocupa um lugar na política militante, publicou há tempos um romance; o Sr. Dr.
Pedro Luís não hesita em compor uma ode, depois de proferir um discurso na
Câmara; o Sr. Conselheiro Alencar que, apesar de retirado da cena política,
será mais tarde ou mais cedo chamado a ela, enriqueceu a lista dos seus títulos
literários. Que nenhum deles esmoreça nestes propósitos; é um serviço que a
posteridade lhes agradecerá.

 

Desculpem-nos se há ingenuidade
nestas reflexões; nem nos levem a mal se assumimos por este modo a promotoria
do Parnaso, fazendo um libelo contra a república. Contra, não; mesmo que
pregássemos o divórcio das musas e da política, ainda assim não conspirávamos
em desfavor da sociedade; de qualquer modo é servi-la, e a história nos mostra
que, após um longo período de séculos, é principalmente a musa de Homero que
nos faz amar a pátria de Aristides.

 

Dos recentes poetas dramáticos a
que nos referimos no começo deste artigo, é o Sr. Alencar um dos mais fecundos
e laboriosos. Estreou em 1857, com uma comédia em dois atos, Verso e Reverso.
A primeira representação foi anunciada sem nome de autor, e os aplausos com que
foi recebida a obra animaram-lhe a vocação dramática; daí para cá escreveu o
autor uma série de composições que, lhe criaram uma reputação verdadeiramente
sólida. Verso e Reverso foi o prenúncio; não é decerto uma composição de
longo fôlego; é uma simples miniatura, fina e elegante, uma coleção de
episódios copiados da vida comum, ligados todos a uma verdadeira idéia de
poeta. Essa idéia é simples; o efeito do amor no resultado das Impressões do
homem. Aos olhos do protagonista, no curto intervalo de três meses, o mesmo
quadro aparece sob um ponto de vista diverso; começa por achar no Rio de
Janeiro um inferno, acaba por ver nele um paraíso; a influência da mulher
explica tudo. Dizer isto é contar a comédia; a ação, de extrema simplicidade,
não tem complicados enredos; mas o interesse mantém-se de princípio a fim,
através de alguns episódios interessantes e de um diálogo, vivo e natural.

 

Verso e Reverso não se recomenda só
por essas qualidades, mas também pela fiel pintura de alguns hábitos e tipos da
época; alguns deles tendem a desaparecer, outros desapareceram e arrastariam
consigo  a obra do poeta, se ela não contivesse os elementos que guardam a
vida, mesmo através das mudanças do tempo. Aquela comédia que encerra todo o
autor d'As Asas de um Anjo, mas já se deixa ver ali a sua maneira, o seu
estilo, o seu diálogo, tudo quanto representa a sua personalidade literária,
extremamente original, extremamente própria. Há sobretudo um traço no talento
dramático do Sr. Alencar, que já ali aparece de uma maneira viva e distinta; é
a observação das coisas, que vai até as menores minuciosidades da vida, e a
virtude do autor resulta dos esforços que faz por não fazer cair em excesso
aquela qualidade preciosa. É sem dúvida necessário que uma obra dramática, para
ser do seu tempo e do seu país, reflita uma certa parte dos hábitos externos, e
das condições e usos peculiares da sociedade em que nasce; mas além disto, quer
a lei dramática que o poeta aplique o valioso dom da observação a uma ordem de
idéias mais elevadas e é isso justamente o que não esqueceu o autor d'O
Demônio Familiar. O quadro do Verso e Reverso era restrito demais
para empregar rigorosamente esta condição da arte; e todavia a comédia há de
merecer a atenção dos espectadores, ainda quando desapareçam completamente da
sociedade fluminense os elementos postos em jogo pelo autor; e isso graças a
três coisas: ao pensamento capital da peça, ao desenho feliz de alguns
caracteres, e às excelentes qualidades do diálogo.

 

Verso e Reverso deveu o bom
acolhimento que teve, não só aos seus merecimentos, senão também à novidade da
forma. Até então a comédia brasileira não procurava os modelos mais estimados;
as obras do finado Pena, cheias de talento e de boa veia cômica, prendiam-se
intimamente às tradições da farsa portuguesa, o que não é desmerecê-las, mas
defini-las; se o autor d'O Noviço vivesse, o seu talento, que era dos
mais auspiciosos, teria acompanhado o tempo, e consorciaria os progressos da
arte moderna às lições da arte clássica.

 

Verso e Reverso não era ainda a alta
comédia, mas era a comédia elegante; era a sociedade polida que entrava no
teatro, pela mão de um homem que reunia em si a fidalguia do talento e a fina
cortesia do salão.

 

A alta comédia apareceu logo
depois, com O Demônio Familiar. Essa é uma comédia de maior alento; o
autor abraça aí um quadro mais vasto. O demônio da comédia, o moleque
Pedro, é o Fígaro brasileiro, menos as intenções filosóficas e os vestígios
políticos do outro. A introdução de Pedro em cena oferecia graves obstáculos;
era preciso escapar-lhes por meios hábeis e seguros. Depois, como apresentar ao
espírito do espectador o caráter do intrigante doméstico, mola real da ação, sem
fazê-lo odioso e repugnante? Até que ponto fazer rir com indulgência e bom
humor das intrigas do demônio familiar? Esta era a primeira dificuldade do
caráter e do assunto. Pelo resultado já sabem os leitores que o autor venceu a
dificuldade, dando ao moleque Pedro as atenuantes do seu procedimento, até
levantá-lo mesmo ante a consciência do público.

 

Primeiramente, Pedro é o mimo da
família, o enfant gâté, como diria a viajante Azevedo; e nisso pode-se
ver desde logo um traço característico da vida brasileira. Colocado em uma
condição intermediária, que não é nem a do filho nem a do escravo, Pedro volta
e abusa de todas as liberdades que lhe dá a sua posição especial; depois, como
abusa ele dessas liberdades? por que serve de portador às cartinhas amorosas de
Alfredo? por que motivo compromete os amores de Eduardo por Henriqueta, e tenta
abrir as relações de seu senhor com uma viúva rica? Uma simples aspiração de
pajem e cocheiro; e aquilo que noutro repugnaria à consciência dos
espectadores, acha-se perfeitamente explicado no caráter de Pedro. Com efeito,
não se trata ali de dar um pequeno móvel a uma série de ações reprovadas; os
motivos do procedimento de Pedro são realmente poderosos se atendermos a que a
posição sonhada pelo moleque, está de perfeito acordo com o círculo limitado
das suas aspirações, e da sua condição de escravo; acrescente-se a isto a
ignorância, a ausência de nenhum sentimento do dever, e tem-se a razão da
indulgência com que recebemos as intrigas do Fígaro fluminense.

 

Parece-nos ter compreendido bem a
significação do personagem principal d’O Demônio Familiar; esta foi, sem
dúvida, a série de reflexões feitas pelo autor para transportar ao teatro
aquele tipo eminentemente nosso. Ora, desde que entra em cena até o fim da
peça, o caráter de Pedro não se desmente nunca: é a mesma vivacidade, a mesma
ardileza, a mesma ignorância do alcance dos seus. atos; se de certo ponto em
diante, cedendo às admoestações do senhor, emprega as mesmas armas da primeira
intriga em uma nova intriga que desfaça aquela, esse novo traço é o complemento
do tipo. Nem é só isso: delatando os cálculos de Vasconcelos a respeito do
pretendente de Henriqueta, Pedro usa do seu espírito enredador, sem grande
consciência nem do bem nem do mal que pratica; mas a circunstância de desfazer
um casamento que servia aos interesses de dois especuladores dá aos olhos do
espectador uma lição verdadeiramente de comédia.

O Demônio Familiar apresenta um quadro de
família, com o verdadeiro cunho da família brasileira; reina ali um ar de
convivência e de paz doméstica, que encanta desde logo; só as intrigas de Pedro
transtornam aquela superfície: corre a ação ligeira, interessante, comovente
mesmo, através de quatro atos, bem deduzidos e bem terminados. No desfecho da
peça, Eduardo dá a liberdade ao escravo, fazendo-lhe ver a grave
responsabilidade que desse dia em diante deve pesar sobre ele, a quem só a
sociedade pedirá contas. O traço é novo, a lição profunda. Não supomos que o
Sr. Alencar dê às suas comedias um caráter de demonstração; outro é o destino
da arte; mas a verdade é que as conclusões d’O Demônio Familiar, como as
conclusões de Mãe, têm um caráter social que consolam a consciência;
ambas as peças, sem saírem das condições da arte, mas pela própria pintura dos
sentimentos e dos fatos, são um protesto contra a instituição do cativeiro.

Em Mãe é a escrava que se
sacrifica à sociedade, por amor do filho; n'O Demônio Familiar, é a
sociedade que se vê obrigada a restituir a liberdade ao escravo delinqüente.

A peça acaba, sem abalos nem
grandes peripécias, com a volta da a paz da família e da felicidade geral. All is well that ends well, como na comédia de
Shakespeare.

 

Não entramos nas minúcias da peça;
apenas atendemos para o que ela apresenta de mais geral e mais belo; e contudo
não falta ainda que apreciar n'O Demônio Familiar, como, por exemplo, os
tipos de Azevedo e de Vasconcelos, as duas amigas Henriqueta e Carlotinha, tão
brasileiras no espírito e na linguagem, e o caráter de Eduardo, nobre,
generoso, amante. Eduardo sonha a família, a mulher, os hábitos domésticos,
pelo padrão da família dele e dos costumes puros de sua casa. Mais de uma vez
enuncia ele os seus desejos e aspirações, e é para agradecer a insistência com
que o autor faz voltar, o espírito do personagem para esse assunto.

 

'A sociedade, diz Eduardo,
isto é, a vida exterior, ameaça destruir a família, isto é, a vida
interior.'

A esta frase acrescentaremos este
período:

A mulher moderna, diz Madama
d'Agout, vive em um centro, que não é nem o ar grave da matrona romana, nem a
morada aberta e festiva da cortesã grega, mas uma coisa intermediária que se
chama sociedade, isto é, a reunião sem objeto de espíritos ociosos,
sujeitos às prescrições de uma moral que pretende em vão conciliar as diversões
de galanteria com os deveres da família.

Há, sem dúvida, mais coisas a
dizer sobre a excelente comédia do Sr. José de Alencar; não nos falta
disposição, mas espaço; nesta tarefa de apreciação literária há momentos de
verdadeiro prazer; é quando se trata de um talento brilhante e de uma obra de
gosto. Quando podemos achar uma dessas ocasiões é só com extremo pesar que não
a aproveitamos toda.

Guardamos para outro artigo a
apreciação das demais obras do distinto autor d'O Demônio Familiar.

II

A reabilitação da mulher perdida,
tal foi durante muito tempo a questão formulada e debatida no romance e no
teatro. Negavam uns, afirmavam outros, dividiam-se os ânimos, traçavam-se
campos opostos; e durante uma larga porção de tempo a heroína do dia oscilou
entre as gemônias e o Capitólio.

 

Não tem conta a soma de talento
empregado nesse debate, e realmente de invejar o esplendor de muitos nomes que
figuraram nele. Mas, quaisquer que fossem os prodígios de invenção da parte dos
poetas, não era possível fugir ao menor dos inconvenientes do assunto, que era
a monotonia.

 

Era o menor, porque a maior estava
na coisa em si, na própria escolha do assunto, na pintura da sociedade que se
trasladava para a cena. Que a conclusão fosse afirmativa ou negativa, pouco
importa em matéria de arte. O certo é que muitos espíritos delicados não
puderam fugir à tentação; e para atestar que a tentação era grande, basta
lembrar dois nomes, um nosso, outro estranho: o autor do Casamento de
Olímpia, e o autor d'As Asas de um Anjo. Nenhum deles concluiu pela
afirmativa; as suas intenções morais eram boas, as suas idéias sãs; mas os
costumes e os caracteres escolhidos como elementos das suas peças eram os
mesmos que estavam em voga, e de qualquer modo, aplaudindo ou condenando, eram
sempre os mesmos heróis que figuravam na cena. Só havia de mais o lustre de
dois nomes estimados.

Depois de escrever O Demônio
Familiar, comédia excelente, como estudo de costumes e de caracteres, quis
o Sr. Conselheiro José de Alencar dizer a sua palavra no debate do dia. Nisto,
o autor d'As Asas de um Anjo não cedia somente à sedução do momento,
formulava também uma opinião; é arriscado estar em desacordo com uma
inteligência tão esclarecida, porque é arriscar-se a estar em erro; não foi,
porém, sem detido exame que adotamos uma opinião contrária à do ilustre
escritor. A nossa divergência é de ponto de vista; pode a verdade não estar da
parte dele; mas, qualquer que seja a maneira por que encaremos a arte, há uma
de encarar o talento do autor.

É evidente que a comédia As
Asas de um Anjo não conclui pela afirmativa de tese tão celebrada; e foi o
que muita gente não quis ver. A idéia da peça está contida em algumas palavras
do personagem Meneses; Carolina exprime a punição dos pais, que descuraram a
sua educação moral; do sedutor que a arrancou do seio da família, do segundo
amante que a acabou de perder.

O epílogo da peça é o casamento de
Carolina; mas quem vê aí sua reabilitação moral? Casamento quase clandestino,
celebrado para proteger uma menina, filha dos erros de uma união sem as doçuras
de amor nem a dignidade de família, é isto acaso um ato de regeneração? Não, o
autor d'As Asas de um Anjo não quis restituir a Carolina os direitos
morais que ela perdera. Mas isto, que é o desenlace de uma situação dada, não
nos parece que justifique essa mesma situação. O que achamos reparável na
comédia As Asas de um Anjo não é o desenlace, que nos parece lógico, é a
situação de que nasce o desenlace; é o assunto em si.

O que nos parece menos aceitável é
o que constitui o fundo e o quadro da comédia; não há dúvida alguma de que a
peça e cheia de interesses e de lances dramáticos; a invenção é original,
apesar do cansaço do assunto; mas o que sentimos é precisamente isso; é uma
soma tão avultada de talento e de perícia empregada em um assunto, que, segundo
a nossa opinião, devia ser excluído, da cena.

A teoria aceita e que presidiu
antes de tudo ao gênero de peças de que tratamos é que, pintando os costumes de
uma classe parasita e especial, conseguir-se-ia melhorá-la e influir-lhe o
sentimento do dever. Pondo de parte esta questão da correção dos costumes por
meio do teatro, coisa duvidosa para muita gente, perguntaremos simplesmente se
há quem acredite que as Mulheres de Mármore, o Mundo do Equívoco,
o Casamento de Olímpia e As Asas de um Anjo chegassem a corrigir
uma das Marias e das Paulinas da atualidade. A nossa resposta é negativa; e se
as obras não serviam ao fim proposto, serviriam acaso de aviso à sociedade
honesta? Também não pela razão simples de que a pintura do vício nessas peças
(exceção feita d'As Asas de um Anjo) é feita com todas as cores
brilhantes, que seduzem, que atenuam, que fazem quase do vício um resvalamento
reparável. Isto, no ponto de vista dos chefes da escola, se há escola; mas que
diremos nós, prevalecendo a doutrina contrária, a doutrina da arte pura, que
isola o domínio da imaginação, e tira do poeta o caráter de tribuno?

 

Vindo depois d'O Demônio
Familiar, As Asas de um Anjo encerram muitas das qualidades do
autor, revelando sobretudo as tendências dramáticas, tão pronunciadas como as
tendências cômicas d’O Demônio Familiar e do Verso e Reverso. No
empenho de não poupar nenhuma das angústias que devem acometer a mulher perdida
da sua peca, o autor não hesitou em produzir a última cena do 4º ato. O efeito
é terrível, o contraste medonho; mas, consinta-nos o ilustre poeta uma
declaração franca: a cena é demasiado violenta sem satisfazer os seus intuitos;
aquele encontro do pai e da filha não altera em nada a situação desta, não lhe
aumenta o horror, não lhe cava maior abismo; e contudo o coração do espectador
sente-se abalado não pelo efeito que o autor teve em vista, mas por outro que
resulta da inconveniência do lance, e dos sentimentos que ele inspira.

 

Faremos ainda um reparo, e será o
último. Carolina que, segundo a frase de Meneses exprime a punição dos pais e
dos seus corruptores, se pune a estes com justiça, aplica aos pais uma punição
demasiado severa. Diz Meneses que eles não cuidaram da educação moral da filha;
mas desta circunstância não existe vestígio algum na peça a não ser a asserção
de Meneses; o primeiro ato apresenta um aspecto de paz doméstica, de
felicidade, de pureza, que contrasta vivamente com a fuga da moça, sem que
apareça o menor indício dessa atenuante, se pode haver atenuante para o ato de
Carolina.

 

O Sr. Conselheiro José de Alencar,
logo depois dos acontecimento que ocorreram por ocasião d'As Asas de um Anjo,
declarou que quebrava a pena e fazia dos pedaços uma cruz. Declaração de poeta
que um carinho da musa fez esquecer mais tarde. Às As Asas de um Anjo sucedeu
um drama, a que o autor intitulou Mãe. O contraste não podia ser maior;
saíamos de uma comédia que contrariava o nossos sentimentos e as nossas idéias,
e assistíamos ao melhor de todos os dramas nacionais até hoje representados;
estávamos diante de uma obra verdadeiramente dramática, profundamente humana
bem concebida, bem executada, bem concluída. Para quem estava acostumado a ver
no Sr. José de Alencar o chefe da nossa literatura dramática, a nova peça
resgatava todas as divergências anteriores.

 

Se ainda fosse preciso inspirar ao
povo o horror pela instituição do cativeiro, cremos que a representação do novo
drama do Sr. José de Alencar faria mais do que todos os discursos que se
pudesse proferir no recinto do corpo legislativo, e isso sem que Mãe
seja um drama demonstrativo e argumentador, mas pela simples impressão que
produz no espírito do espectador, como convém a uma obra de arte. A maternidade
na mulher escrava, a mãe cativa do próprio filho, eis a situação da peça.
Achada a situação, era preciso saber apresentá-la, concluí-la; tornava-se
preciso tirar dela todos os efeitos, todas as conseqüências, todos os lances
possíveis; do contrário, seria desvirginá-la sem fecundá-la. O autor não só o
compreendeu, como o executou com uma consciência e uma inspiração que não nos
cansamos de louvar.

Vejamos o que é essa mãe. Joana,
estando ainda com o seu primeiro senhor, teve um filho que foi perfilhado por
um homem que a comprou, apenas nascido o menino. Morreu esse, instituindo o
rapaz como seu herdeiro; nada mais fácil a Joana do que descobrir ao moço Jorge
o mistério do seu nascimento. Mas então onde estava a heroína? Joana guarda
religiosamente o segredo e encerra-se toda na obscuridade da sua abnegação, com
receio de que Jorge venha desmerecer diante da sociedade, quando se conhecer a
condição a raça de sua mãe. Ela não indaga, nem discute a justiça de semelhante
preconceito; aceita-o calada e resignada, mais do que isso, feliz; porque o
silêncio assegura-lhe,  mais que tudo, a estima e a ventura de Jorge. Até
aqui já o sacrifício era grande; mas cumpria que fosse imenso. Quando Jorge,
para salvar o pai da noiva, precisa de uma certa soma de dinheiro Joana rasga a
carta de liberdade dada anteriormente por Jorge e oferece-se em holocausto a
necessidade do moço; é hipotecada. Mas os acontecimentos precipitam-se; o Dr.
Lima, único que sabia do nascimento de Jorge, sabe da hipoteca de Joana, feita
por um título de venda simulada, e profere essa frase tremenda, que faz
estremecer de espectadores: 'Desgraçado, tu vendeste tua mãe!'

Descoberto o segredo, Joana não
hesita sobre o que deve fazer; teme pelo filho, e não quer lançar a menor
sombra na sua felicidade: escrúpulo tocante, de que resulta o suicídio. Tal é a
peripécia deste drama, onde o patético nasce de uma situação pungente e
verdadeira.

 

Não diremos, uma por uma, todas as
belas cenas deste drama tão superior; demais, seria inútil, pois que ele anda
nas mãos de todos. Uma dessas cenas é aquela em que Joana, para salvar o futuro sogro do filho, e portanto a felicidade dele, procura
convencer ao usurário Peixoto de que deve socorrer o moço, sobre a sua hipoteca
pessoal. Nada mais pungente; sob aquele diálogo familiar, palpita o drama,
aperta-se o coração, arrasam-se os olhos de lágrimas. Se Joana é a personagem
mais importante da peça, nem por isso as outras deixam de inspirar verdadeiro
interesse, sobretudo Jorge e Elisa, criatura frágil, e delicada, que produz
inocentemente uma situação, como causa indireta do holocausto a que se oferece
Joana.

Não pode haver dúvida de que é
esta a peça capital do Sr. José de Alencar: paixão, interesse, originalidade,
um estudo profundo do coração humano, mais do que isso, do coração materno,
tudo se reúne nesses quatro atos, tudo faz desta peça uma verdadeira criação.
Desde então os louros de poeta dramático floresceram na fronte do autor
entrelaçados aos louros de poeta cômico. Villemain observa que a reunião dessas
duas faces da arte teatral nos mesmos indivíduos é um sintoma das épocas
decadentes; se esta regra é verdadeira, não pode deixar de ser confirmada pela
exceção; e a exceção é decerto nossa época, no Brasil, época que mal começa,
mas já se ilustra com algumas obras de mérito e de futuro.

Resta-nos pouco para completar o
estudo das obras teatrais do Sr. José de Alencar, cujo lugar nas letras
dramáticas estaria definido, mesmo que não houvesse dado O Demônio Familiar,
isto é, a alta expressão dos costumes domésticos, e Mãe, isto é, a imagem
augusta da maternidade.

III

A extinta companhia do Ateneu
Dramático representou durante algumas noites uma peça anônima, intitulada O
que é o Casamento? O autor, apesar de ser a obra bem recebida, não
apareceu, nem então, nem depois; mas o público, que é dotado de uma admirável
perspicácia, atribui a peça ao Sr. J. de Alencar, e a coisa passou em julgado. Será temeridade da nossa parte repetir o juízo do público? O que é o Casamento?
reúne todos os caracteres do estilo e do sistema dramático do autor d'As
Asas de um Anjo; entre aquela peça e as outras do mesmo autor há uma
semelhança fisionômica que não pode passar despercebida aos olhos da crítica. E
atribuindo ao Sr. J. de Alencar a comédia em questão, não fazemos só um ato de
justiça, resolvemos naturalmente uma questão, que seria insolúvel no caso de
ser outro o autor da comédia, porque então onde iríamos buscar um Drômio de
Atenas para opor a este Drômio de Éfeso? Quem seria esse gêmeo literário tão
gêmeo que pareceria, não outro homem, mas a metade deste, a sua parte
complementar? O meio simples de resolver a dúvida é dar a uma órfã tão bela um
pai tão distinto.

 

O que é o casamento? pergunta o
autor, e a peça é a resposta desta interrogação. Para compreender bem o título
e casá-lo à peca, é preciso ter em vista que nem a pergunta nem a resposta
podem ter caráter absoluto. O casamento é a confiança recíproca,  tal é a
conclusão de Miranda, em diálogo com Alves; e uma situação inesperada, uma
situação fatal, que envolve a honra da esposa, embora inocente e pura, faz
apagar no espírito do marido o mesmo sentimento em que, segundo ele, deve
repousar a paz doméstica. Não é isto bastante para  indicar que o autor
não quis tirar conclusões gerais? O autor imaginou uma situação dramática: desenvolveu-a,
concluiu-a. Há aí uma parte que pertence à ação dos sentimentos, e outra que
pertence um pouco à ação do acaso, mas desse acaso que é, por assim dizer, o
resultado de um grupo de circunstâncias. A peça rola sobre um caso de adultério
suposto, adultério que seria igualmente um fratricídio, pois que é o próprio
irmão de Miranda quem levanta os olhos para a esposa dele. A peça convida desde
princípio toda a atenção do espectador; Henrique vem despedir-se de Isabel,
pedindo-lhe perdão do sentimento que alimentou, e que ainda o domina; intervém
o marido, Henrique foge; o marido ouve as palavras de Isabel assaz ambíguas
para destruir todo o sentimento de conversa. Uma flor, que pouco antes estivera
no peito de Sales, é encontrada pelo marido no chão; faz-lhe crer que é aquele
gamenho ridículo o assassino da sua desonra. Miranda torna uma decisão extrema;
quer matar a esposa. O grito da filha evita aquele crime.

 

Tal é o ponto de partida desta
peça. Colocada entre o interesse da sua honra e o interesse do irmão do marido.
Isabel sacrifica-se e aceita a situação criada por um erro que não é seu. Esta
abnegação, que faz de Isabel uma verdadeira heroína, aumenta de muito o
interesse da peca, torna mais profunda a comoção dramática. A cada passo
espera-se ouvir da esposa infeliz a narração fiel dos fatos, mas ela mantém-se
na sua sublime reserva. Demais, a situação agravou-se depois da entrevista
fatal; Henrique, amado já por Clarinha, irmã de Isabel, aparece casado no 2º
ato, e esse casamento foi menos por corresponder às aspirações da moça, do que
por achar um refúgio ao próprio sofrimento. Mas estes dois casais vivem em
perfeita separação de cônjuges; Isabel e Miranda são dois estranhos em casa,
ligados apenas pelo vínculo de uma inocente menina; Henrique e Clarinha vivem
igualmente separados, e se a mocidade, a alegria, a leviandade mesmo de
Clarinha, consegue dar à sua situação um aspecto menos sombrio, nem por isso
Henrique escapa aos remorsos que o pungiam, e o trazem sempre longe da esposa.

 

Precipitam-se os acontecimentos;
Miranda, depois de ultimar os negócios de restituir os bens de Isabel,
anuncia-lhe que vai partir para a Europa; lembra-lhe que ela precisa da sua
reputação, se não para si, nem para o marido, ao menos para a filha, que não
tem culpa no crime que ele lhe supõe. Entretanto, como esta cena tem lugar em
Petrópolis, Miranda anuncia que vem à corte; despede-se; é nesse intervalo que
Henrique pode conversar algum tempo a sós com Isabel, a quem interroga sobre a
frieza que nota há muito entre ela e o marido. Henrique faz ainda novos
protestos de modo a salvar a honra de Isabel, que ele tão desastradamente
comprometera. Miranda, que tem voltado para vir buscar uma carta, ouve o
diálogo. Perdoa a Henrique, e pede perdão à mulher.

 

Neste resumo, em que suprimimos
muita coisa, aliás incontáveis belezas, pode ver-se a altura dramática da
última peça do Sr. J. de Alencar. É certo que o desenlace, que um acaso
precipita, seria talvez melhor se nascesse do próprio remorso de Henrique, uma
vez sabida por ele a situação doméstica de Isabel. O perdão de Miranda
arrancado pela confissão sincera e ingênua do irmão, levantaria muito mais o
caráter do moço, aliás simpático e humano. Mas fora deste reparo, que a estima
pelo autor arranca à nossa pena, a peça do Sr. J. de Alencar é das mais
dramáticas e das mais bem concebidas do nosso teatro. O talento do autor,
valente de si, robustecido pelo estudo, conseguiu conservar o mesmo interesse,
a mesma vida, no meio de urna situação sempre igual, de uma crise doméstica,
abafada e oculta.

 

A cor local é uma das preocupações
do autor d'O Demônio Familiar e a habilidade dele está em distribuir as
suas tintas de acordo com o resto do quadro evitando o sobrecarregado, o
inútil, o descabido. Há nesta peça dois escravos, Joaquim e Rita; rompido os
vínculos morais entre Miranda e Isabel, os dois escravos, educados na confiança
e na intimidade de família, tornam-se os naturais confidentes de ambos, mas
confidentes nulos, inspirando apenas uma meia confiança. É por eles que aquelas
duas criaturas procuram saber das necessidades uma da outra, minorar quanto
possam a desolação comum.

Bem estudado, isto é ainda um
resto de amor da parte do marido, um sinal de estima da parte da mulher.

Henrique, entregue a punição do
seu próprio arrependimento, acha-se mais tarde em situação igual à do irmão, o
que acrescenta à peça um episódio interessante, intimamente ligado à peça,
sendo mesmo um complemento dela. Clarinha, cortejada por Sales, aproveita um
pedido de entrevista do gamenho, para reanimar a afeição de Henrique; este
estratagema leviano produz uma cena violenta e uma situação trágica. A
perspicácia do drama salva tudo.

Tanto quanto nos permite a
estreiteza do espaço, eis em resumo o drama do Sr. J. de Alencar, drama interessante,
bem desenvolvido e lógico. É igualmente uma pintura da família, feita com
aquela observação que o Sr. Alencar aplica sempre aos costumes privados.
Caracteres sustentados, diálogo natural e vivo, estudo aplicado de sentimentos.

Além das peças do autor, que temos
apreciado até hoje, uma há, que subiu à cena no Ginásio, O Crédito. Não
tivemos ocasião de vê-la, nem a comédia está impressa. O assunto, como indica o
título, é da mais alta importância social; e o autor, pela reminiscência que
nos ficou dos artigos do tempo, soube tirar dele tão-somente aquilo que entrava
na esfera de uma comédia. Folgaríamos de ver impressa a obra do ilustre autor
d'As Asas de um Anjo. Limitamo-nos, porém, a mencioná-la, e bem assim
duas peças mais que nos consta existir na pasta, sempre cheia, do autor: O
Jesuíta e A Expiação.

Como dissemos. é o Sr. J. Alencar
um dos mais fecundos e brilhantes talentos da mocidade atual; possui sobretudo
duas qualidades tão raras quanto preciosas; o gosto e o discernimento,
duas qualidades que completavam o gênio de Garrett. Nem sempre estamos de
acordo com o distinto escritor: já manifestamos as nossas divergências pelo que
diz respeito a As Asas de um Anjo; do mesmo modo dizemos que algumas
vezes a fidelidade do autor na pintura dos costumes vai além do limite que, em
nossa opinião, deve estar sempre presente aos olhos do poeta; nisso segue o
autor uma opinião diversa da nossa; mas, fora dessa divergência de ponto de
vista, os nossos aplausos ao autor da Mãe e d'O Demônio Familiar
são completos e sem reserva. A posição que alcançou, como poeta dramático,
impõe-lhe a obrigação de enriquecer com outras obras a literatura nacional.

Estamos certos de que o fará;
qualquer que seja a situação da cena brasileira; para os talentos conscienciosos,
o trabalho é um dever; e quando a realidade do presente desanima, voltam-se os
olhos para as esperanças do futuro. No autor d'O Demônio Familiar estas
esperanças são legítimas.

Semana Literária, 06, 13 e 27 de março
de 1866.

O TEATRO DE JOAQUIM MANUEL DE
MACEDO

I

O Cego e O Cobé, do Sr.
Dr. Macedo, apesar das belezas que lhe reconhecemos, não tiveram grande aplauso
público. Mas Lusbela e Luxo e Vaidade compensaram largamente o
poeta; representados por longo espaço no Ginásio desta corte, foram levados à
cena em alguns teatros de província, onde o vate fluminense encontrou um eco
simpático e unânime. Se mencionamos este fato é para lembrar ao autor, que o
bom caminho não é o da Lusbela e Luxo e Vaidade, mas o d'O
Cego e d'O Cobé. Estas duas peças, apesar dos reparos que lhes
fizemos e dos graves defeitos que contêm, exprimem um talento dramático de
certo vigor e originalidade; não assim as outras que caem inteiramente fora do
caminho encetado pelo autor; essas não se recomendam, nem pela originalidade da
concepção, nem pela correção dos caracteres, nem pela novidade das situações.
Quando parecia que os anos tinham dado ao talento dramático do autor aqueles
dotes que se não alcançam sem o tempo e o estudo, apareceram as duas peças do
Sr. Dr. Macedo, manifestando, em vez do progresso esperado, um regresso
imprevisto. Para os que amam as letras, esse regresso foi uma triste decepção.
Não nos pesa dizê-lo ao autor d'A Nebulosa, pesar-nos-ia afirmar o
contrário, porque seria esconder-lhe a nossa convicção profunda; e longe de
servi-lo, contribuiríamos para estas reincidências fatais à boa fama do seu
nome. O poeta Terêncio faz uma observação exata quando lembra que a mentira faz
amigos e a verdade adversários; respeitamos a convicção dos amigos do poeta,
mas não temos a mesma convicção; e é por não tê-la que nos vemos obrigados a
contrariar idéias recebidas, mesmo com risco de sermos inscritos entre os
adversários do distinto escritor.

 

Luxo e Vaidade é anterior a Lusbela;
como se vê do título, a peça tem por fim estigmatizar a vaidade e o luxo. O
luxo tem sido constante objeto da indignação dos filósofos; e já nas câmaras
francesas, não há muito, o Senador Dupin e o Deputado Pelletan fizeram ouvir as
suas vozes contra essa chaga da sociedade; se aludimos a dois discursos
tratando da peça do Sr. Dr. Macedo, é não só pela identidade do assunto, mas
até pela semelhança da forma, entre os discursos e a peça. Luxo e Vaidade, se
não tem movimento dramático, tem movimento oratório; o personagem Anastácio,
como ele próprio confessa, adquiriu desde moço o gosto de fazer sermões, e se
excetuarmos alguns mais familiares, o velho mineiro atravessa o drama em
perpétua preleção. Este caráter cicerônico da peça é a expressão de uma teoria
dramática do Sr. Dr. Macedo dissemos que o autor d’O Cego não professa
escola alguma, e é verdade; é realista ou romântico, sem preferência, conforme
se lhe oferece a ocasião; mas, independentemente deste ecletismo literário,
vê-se que o autor tem uma teoria dramática de que usa geralmente. Estamos
convencidos de que o teatro corrige os costumes, entende o autor, e não se acha
isolado neste conceito, que a correção deve operar-se pelos meios oratórios e
não pelos meios dramáticos ou cômicos. A moral do teatro, mesmo admitindo
a teoria da correção dos costumes, não é isso: os deveres e as paixões na
poesia dramática não se traduzem por demonstração, mas por impressão. Quando o
Sr. José de Alencar trouxe para a cena o grave assunto da escravidão, não fez
inserir na sua peça largos e folgados raciocínios contra essa fatalidade
social; imaginou uma situação, fazendo atuar nela os elementos poéticos que a
natureza humana e o estado social lhe ofereciam; e concluiu esse drama
comovente que toda a gente de gosto aplaudiu. Este e outros exemplos não devia
esquecê-los o autor de Luxo e Vaidade.

As duas peças de que tratamos, Luxo
e Vaidade e Lusbela idênticas neste ponto, assemelham-se em tudo
mais. Em ambas á uma invenção pobre, situações gastas, lances forçados,
caracteres ilógicos e incorretos. Acrescentemos que a ação em ambas as peças é
laboriosamente complicada, desenvolvendo-se com dificuldade no meio de cenas
mal ligadas entre si. Finalmente, a qualidade tão louvada no Sr. Dr. Macedo de
saber pintar as paixões, se podia ser confirmada, com reservas, nos seus
primeiros dois dramas, não pode sê-lo nos últimos; provavelmente os que assim
julgam confundem, como dissemos, o sentimento e o vocabulário; a reunião de
algumas palavras enérgicas e sonoras, em períodos mais ou menos cheios, não
supõe um estudo das paixões humanas. O ruído não é a eloqüência.

 

Todos conhecem o Luxo e
Vaidade; é inútil referirmos a marcha da peça. A primeira coisa que lhe
falta é a invenção; o assunto, já explorado em teatro, podia talvez oferecer efeitos
e estudos novos, e só com esta condição que o poeta devia tratar dele. Que
estudos, que efeitos, que combinações achou no assunto? A novidade é só aquela
que repugna à lógica dos caracteres; por exemplo, o ódio de Fabiana, alimentado
por vinte e cinco anos, antes, durante e depois do casamento, contra a pessoa
de um primeiro namorado que a desprezou; Maurício (o namorado) casou-se com
Hortênsia, da qual tem uma filha; Fabiana, que também casou com um oficial do
exército, tem igualmente uma filha; a peça começa quando as duas filhas já
estão moças feitas; tudo está mudado, menos o ódio de Fabiana, que, para
vingar-se de Maurício e de Hortênsia, escolhe a filha de ambos, e planeia um
rapto, com o fim de infamá-la e desviá-la de um casamento rico. Nesta conspiração
entra o raptor e a própria filha de Fabiana. Tal é o lado original da peça;
supõe-se um ódio de vinte e cinco anos, impetuoso e feroz, como o amor de
Medéia, numa criatura vulgar, sem expressão, mais cobiçosa de dinheiro que de
vingança.

Em geral os caracteres destas duas
peças são carregados e exagerados a tal ponto, que deixam longe de si o padrão
humano. Parece que o autor preocupa-se sobretudo com os efeitos, sem atender
para a natureza. Uma prova, entre muitas, é a cena entre Anastácio, Maurício e
Hortênsia, no terceiro ato; Maurício é um homem bom, honesto, mas fraco; o seu
crime é ceder à mulher em tudo; mas a situação torna-se grave; estão
arruinados; aparece Anastácio, pinta-lhes o presente e o futuro, clama e
declama, chama-os à razão; os dois reconhecem a verdade das palavras do irmão,
e curvam-se aterrados; anuncia-se, porém, um barão, e eis que os dois, fazendo
ao público uma despedida cômica, correm a receber as visitas. Estas transições
bruscas, estes contrastes forçados, produzem sempre efeito seguro; mas para
quem olha a arte um pouco acima das luzes da rampa, são violências estas que
contrariam a verdade de um caráter e condenam o futuro de uma obra.

A complicada intriga do Luxo e
Vaidade desenvolve-se com auxílio de um personagem, que não vem citado na
peça, o Acaso. Com efeito, o rapto de Leonina seria efetuado, se Henrique não
estivesse escondido por trás de uns bambus, no Jardim Botânico, donde ouve a
conversa dos conspiradores. Este meio de sair de uma dificuldade, escondendo um
personagem, é usado também no 5.º ato, quando Maurício quer beber um copo de
veneno; Anastácio, que se esconde alguns minutos antes, evita o crime. Voltemos
ao rapto; Filipa, sua mãe Fabiana e o raptor Frederico tramam no jardim o rapto
de Leonina; Fabiana e Frederico saem, e fica só em cena Filipa, que, em um breve monólogo, resolve frustrar o projeto de rapto, porque ele teria
em resultado o casamento de Leonina com um rapaz bonito e elegante. Para isso
precisa de um homem... “Esse homem sou eu!” exclama Henrique, aparecendo de um
lado com grande estranheza da moça e do espectador; porquanto, se nos
lembrarmos que a moça estava em monólogo, veremos logo que a aparição de
Henrique e absurda. Mas o abismo atrai o abismo, o absurdo chama o absurdo; à simples
declaração que lhe faz Henrique de que entra na vingança, por despeito contra
Leonina, a moça, que não tem maior intimidade com ele, confia-lhe logo, sem
exame, os seus projetos e aceita a sua cumplicidade.

Mas qual a intenção de Filipa?
Será salvar a Leonina contra os projetos de Fabiana? Não; o que Filipa não quer
é o casamento provável de Leonina e do raptor; mas a desonra aparente da moça e
o escândalo, isso pouco lhe importa. 'Um rapto que se malogra no momento
de executar-se é de sobra para desacreditar a mulher que se encontra nos braços
do raptor.' Quem pronuncia estas palavras? É uma donzela? é uma hetaira?
Ao menos, que motivo poderoso lança no espírito dessa moça a perversão e o mal?
Uma inveja mesquinha: não quer ver a outra casada com um moço bonito e
elegante! Com franqueza, leitor imparcial, achais que isto seja a ciência dos
caracteres? Uma mãe, sem um traço nobre, uma filha sem um traço virgem,
conspirando friamente contra a honra de uma donzela, tal é a expressão da
sociedade brasileira, tal é a intriga principal deste drama. Destas violências
morais, encontram-se a cada passo na Lusbela como no Luxo e Vaidade. Qual
é a intenção do autor imaginando estas figuras repugnantes, estas cenas
impossíveis? Não sabemos, mas cumpre observar uma coisa, que agrava mais ainda
a situação da peça: a cena em que Filipa aceita a cumplicidade de Henrique, tem
contra si, além do mais, a circunstância de ser absolutamente desnecessária;
parece, ao ver aquela cena, que realmente a moça chega a substituir o seu plano
ao da mãe, vendo naturalmente depois substituir o seu pelo de Henrique, que a
ilude; nada disso: o rapto efetua-se até o ponto em que aparecem Henrique e
Anastácio para impedir que Leonina seja levada para fora; vê-se que era preciso
para impedir a realização do rapto, que Henrique soubesse dele e avisasse
Anastácio; daí vem a colocação do rapaz na moita dos bambus; mas a necessidade
do contrato com Filipa, a necessidade do monólogo da moça, essa é que nunca se
vê. Cortada a cena, a peça continua sem alteração.

A cena do rapto, que não produz
efeito algum, toma quase proporções trágicas: Frederico, que é o raptor, vem
armado de punhal e quer assassinar Anastácio, que busca impedir o rapto da
moça. Não se compreende bem que interesse possa ter Frederico, personagem
insignificante, sem grandes impulsos, em cometer um assassinato, que agravaria
a sua situação. Felizmente, aparece Henrique; o braço de Henrique e uma
peroração de Anastácio põem em fuga o raptor e a cúmplice. Este ato, que é o
4.º, passa-se em um baile de mascaras, dado por Maurício, na véspera do dia em
que deve se a sua honra em conseqüência das loucuras do luxo. Supõe-se
naturalmente que Henrique e Anastácio, depois de libertarem Leonina. levam-na
aos pais; estes reconheceriam no moço o salvador da filha, e não hesitariam em
dar-lha por esposa. Longe disso, o tio e o sobrinho levam a moça para a casa de
uma parenta, e o 5.º ato abre-se no meio da desolação dos pais, que de um lado
estão arruinados, e do outro choram a perda da filha que não podem encontrar.
Mas a filha aparece depois trazida por Henrique. Felisberto, o irmão de
Maurício, desprezado por ele, aparece também, por inspiração tocante, e vem
socorrer com as suas economias o irmão arruinado. Anastácio, porém, já tem
prevenido o caso, tudo fica salvo e volta a paz doméstica.

 

Mas o decoro da família fica
salvo? Dissemos que era natural, uma vez salva a moça, ser levada pelos
salvadores para dentro de casa e entregue aos pais. Realizando, ainda que sob
outras vistas, o rapto projetado. Henrique e Anastácio, tão austeros como são e
tão penetrantes como supomos que devem ser, não viram uma coisa simples, a
saber: que a ausência de Leonina de casa dos pais, durante uma noite e um dia,
era bastante para dar à malignidade despeita de Fabiana e Frederico, campo
vasto às conjeturas, as insinuações e as calúnias?

Deste modo não ficava a menina
sujeita aos caprichos da opinião? Qual era a maneira digna e nobre que convinha
a Henrique para conquistar Leonina? Desprezado por pobre, a sua vitória devia
assinalar-se de modo que pusesse em relevo a sua nobreza moral; era uma
conquista e não uma emboscada; que faria Maurício, vendo entrar a filha
raptada, de braço com Henrique? Qualquer que fosse o aborrecimento que lhe
inspirasse o rapaz, o decoro impunha-lhe o dever de ceder ao casamento.
Realmente, se a virtude não tem outros recursos para triunfar, não vale a pena
sofrer-lhe as privações. O mesmo argumento serve para Anastácio, autor e
cúmplice na história do rapto; o desde que ele tem prévio conhecimento da
tentativa de Fabiana, corre-lhe o dever de prevenir os pais de Leonina; mesmo
com a certeza de salvar a moça (salvá-la!), a simples tentativa bastava para
atrair a atenção pública, e devassar o lar doméstico. Francamente, se Anastácio
previne os pais e impede a tentativa, teria praticado um ato que valeria por
todos os seus discursos. O seu silêncio produziu um resultado funesto, a saber:
que os personagens honestos da peça utilizam-se dos meios empregados pelos personagens
viciosos, inclusive a circunstância do narcótico, para praticar aquilo mesmo
que lhes cumpria condenar. É aceitável esta conclusão?

 

Se a invenção é pobre, se os
caracteres são violentos, contraditórios e incorretos, há ao menos nesta peça a
habilidade dos meios cênicos e a beleza do estilo? Os meios cênicos já vimos
quais eles são; movem-se as personagens e produzem-se as situações. sem nenhuma
razão de ser, sem nenhum motivo alegado; há uma cena no baile de máscaras que
produziu muito efeito no teatro; é aquela em que Anastácio, mascarado, quando todos estão sem máscaras, obtém o triunfo oratório,
definindo em termos indignados os personagens presentes; apesar de falar em voz
natural ninguém o conhece; Maurício, como lhe impõe o dever de dono da casa,
quer arrancar-lhe a máscara; Anastácio lembra-lhe a hora em que, no dia
seguinte, tem de achar-se diante da justiça; Maurício acalma-se e a única
satisfação que dá aos convivas é obrigar Hortênsia a dar o braço a Anastácio.
Temos acaso necessidade de lembrar também a cena do jardim, na noite do baile,
em que os pais arrancam à filha o consentimento para casar com o Comendador
Pereira? Tais são os meios cênicos do Luxo e Vaidade. Quanto ao estilo,
não é o d'O Cobé; a pressa com que o autor escreveu o drama revela-se
até nisso; é um estilo sem inspiração nem graça, nem movimento. O autor, que
poderia ao menos salvar a peça com uma boa prosa, descurou essa parte
importante da composição.

 

A análise de Luxo e Vaidade abrevia-nos
a de Lusbela; como dissemos, os defeitos da primeira são comuns à
segunda peça. Lusbela é um quadro do mundo equívoco; subsiste aqui a
mesma objeção que fizemos a respeito do Luxo e Vaidade: entrando também
no caminho encetado por outros poetas, que novos elementos pretendeu tirar o
Sr. Macedo de um assunto já gasto? Lemos a peça, e não achamos resposta. A peça
não oferece nada de novo, a não ser uns tons carregados e falsos, umas
situações violentas, nenhum conhecimento da lei imoral dos caracteres; e além
de tudo um estilo que requinta nos defeitos o estilo do Luxo e Vaidade. Quem
estudar desprevenido a peça do Sr. Dr. Macedo verá que exprimimos a verdade; e
quanto à conveniência de exprimi-la, o próprio poeta há de reconhecê-lo quando
quiser meditar sobre as suas obras, e compará-las com as exigências da
posteridade. A posteridade só recebe e aplaude aquilo que traz em si o cunho de
belo; ao ler as peças do Sr. Dr. Macedo dá vontade de perguntar se ele não tem
em conta alguma as leis da arte e os modelos conhecidos, se observa com atenção
a natureza e os seus caracteres, finalmente, se não está disposto a ser
positivamente um artista e um poeta. Em matéria dramática, se fizermos uma
pequena exceção, a resposta é negativa.

Dispensamo-nos igualmente de
narrar o enredo de Lusbela, que todos conhecem. Sofre-se este drama,
como um pesadelo, e chega-se ao fim, não comovido, mas aturdido; parece
incrível que o delicado autor d'A Nebulosa, achando-se no terreno áspero
em que entro não houvesse, graças à vara mágica da poesia, produzido uma obra
de artista, em vez do drama que nos deu. Nesta, como no Luxo e Vaidade vê-se
um certo modo de pintar as personagem, que lhes tira todas as condições
humanas. Produzir efeito parece ser a preocupação constante do autor de Lusbela;
o nosso intuito deixa de parte aquilo que poderia conduzi-lo aos efeitos de
arte, e não aos eleitos de cena, no sentido vulgar da frase. Deste princípio
sente-se logo em que terreno se coloca o autor; uma moça pobre, a filha do
jardineiro Pedro Nunes, é desonrada por um homem rico, o amo do pai. As
simpatias gerais ficam seguras deste modo; a peça tem logo por si todos quantos
abraçam a fraqueza da vítima de um potentado; mas o resto? como sai o autor da
situação em que se coloca? Damiana, desonrada por Leôncio, é lançada fora da
casa paterna, e depois desonrada algumas peripécias narradas mais tarde, a moça
aparece no 1º ato com o nome de Rosa Lusbela. Lusbela vem de Lusbel, o
personagem dos Milagres de Santo Antônio, que ela aplaudiu um dia no
teatro de São Pedro de Alcântara. Rosa Lusbela é um tipo de mulher desenvolta
libertina; a sociedade, que é sempre o bode emissário destas desgraças, recebe
de Lusbela algumas afrontas e apóstrofes; não diremos que o tipo não seja em
parte real, o que afirmamos é que naqueles abismos já se não encontram pérolas;
o amor puro de Lusbela por Leonel é simplesmente impossível; argumenta-se com
Margarida Gautier; não entramos agora no exame da peça de Dumas, apenas
lembramos que entre Margarida Gautier e Lusbela a diferença é grande; Margarida
Gautier pertence ao mundo de Lusbela, mas parece que há nesse mundo distinções
geográficas, pois que o país de uma não é o da outra. Margarida está longe da
virtude, mas não está próxima de Lusbela; finalmente, lutando com a audácia da
concepção, Dumas Filho procurou dar à sua heroína umas cores poéticas que não
existem de modo algum na heroína do drama brasileiro.

Lusbela pretende amar Leonel, e
isto até certo ponto supõe-lhe um pouco de sensibilidade; mas pode aceitar-se
esta hipótese? Lusbela sabendo que Leonel ama uma menina, e vai casar-se, atrai
a pobre noiva à sua casa, sob pretexto de dar-lhe costura, mas na intenção
firme de pervertê-la; arrepende-se em certa ocasião, mas a certeza de que não é
amada volta-lhe o espírito para esse primeiro plano.

Por uma circunstância imprevista,
Cristina é sua própria irmã; essa, e não outra razão, salva a pobre menina de
um abismo. Suprima-se esta circunstância, qual seria a marcha da peça? Não é
difícil prevê-la, Lusbela praticaria um ato de monstruosidade.

Todos se lembram que Leonel é
primo de Leôncio; esse, autor da desonra de Damiana, procura impedir o
casamento do primo com Cristina, irmã de Lusbela. Daqui vem a luta entre e
Leôncio, que faz uma parte da ação da peça. Não tentaremos descrever essa luta,
entremeada do episódio das notas falsas, e de algumas situações mal preparadas
para efeito.

O episódio das notas é mais uma
prova do modo fácil com que o autor resolve as dificuldades; um moedeiro falso
propõe a Lusbela entrar na associação a que ele pertence e ajudá-lo na
distribuição dos bilhetes. Lusbela resiste, mas a idéia de fazer feliz a irmã
resolve-a a aceitar; Graciano (o moedeiro) leva-lhe uma caixinha com bilhetes;
nesse ato, que é o 3º, já moram com Lusbela a irmã e o pai. Quem compara a castidade
de Cristina e a perversidade de Lusbela, ressente-se deste contato odioso.
Lusbela não quer receber a caixa, mas Graciano acha meio de deixá-la sobre a
mesa. Não é possível haver um moedeiro falso mais estouvado; começa por fazer
uma proposta, à queima-roupa, e acaba deixando a caixa fatal em casa de uma
mulher que lhe não pode merecer confiança absoluta. A caixa das notas, que deve
servir mais tarde de corpo de delito, tem uma chave; como fazer desaparecer as
notas e a chave, e trazer suspenso o espectador até o fim da peça? Mediante um
delírio de Pedro Nunes, que sai do quarto, abre automaticamente a caixa, queima
os bilhetes e perde a chave, aparecendo depois a caixa fechada. Vai-se ao
teatro buscar uma comoção, não se vai procurar uma surpresa; o poeta deve
interessar o coração, não a curiosidade; condição indispensável para ser poeta
dramático.

Falta-nos tempo e espaço para
maior análise; limitamo-nos a estas considerações; cremos que ninguém haverá
que, depois de ler atenta e desprevenidamente as peças de que tratamos, não se
convença de que exprimimos a verdade, com a franqueza digna do poeta e da
crítica. Em outra ocasião veremos as comédias do Sr. Dr. Macedo e procuraremos
usar da mesma imparcialidade e dos mesmos conselhos. Sentimos que a publicação
destes escritos seja contemporânea da dissidência política que separa o Diário
do Rio do deputado fluminense; talvez haja quem veja na franqueza literária
uma espécie de oposição política; tudo é possível num país onde há mais talento
que modéstia, mas, nesta humilde posição, só duas coisas nos preocupam: o voto
dos homens sinceros e a tranqüilidade da nossa consciência; únicas preocupações
de quem professa o culto da verdade.

II

O Sr. Dr. Macedo goza hoje da
reputação de poeta cômico; é uma das mais belas ambições literárias. Mas até
que ponto é legítima essa reputação? Sem contestar no Sr. Dr. Macedo o talento
da comédia, é nosso dever defini-lo, e, se a palavra não é imodesta,
aconselhá-lo. O autor da Torre em Concurso, arrastado por uma predileção
do espírito, pode não atender para todas as condições que exige a poesia
cômica; é fora de dúvida que lhe são familiares os grandes modelos da comédia;
mas a verdade é que, possuindo valiosos recursos, o autor não os emprega em
obras de superior quilate. Até hoje não penetrou no domínio da alta comédia, da
comédia do caráter; nas obras que tem escrito, atendeu sempre para um gênero
menos estimado: e, se lhe não faltam aplausos a essas obras, nem por
isso assentou ele em bases seguras a reputação de verdadeiro poeta cômico.

Evitemos os circunlóquios: o Sr.
Dr. Macedo emprega nas suas comédias dois elementos que explicam os aplausos
das platéias: a sátira e o burlesco. Nem uma nem outra exprimem a comédia.

 

A Torre em Concurso define e resume
perfeitamente as tendências cômicas do Sr. Dr. Macedo; demais, o próprio autor
limitou as suas aspirações definindo essa peça como comédia burlesca. O Fantasma
Branco, se não confessa as mesmas intenções, nem por isso exclui de si o
caráter da Torre em Concurso. Finalmente, o Novo Otelo vem em apoio da nossa
apreciação. No Luxo e Vaidade houve um tentâmen cômico; mas aí mesmo,
logo ao abrir do primeiro ato, entra em cena o burlesco debaixo da figura de um
criado e de uma professora. Somos justos; o autor não pretende dar as suas
peças como verdadeiras comédias; o burlesco é tão franco, a sátira tão
positiva, que bem se vê a intenção do autor em reconhecer-lhes apenas o caráter
de satíricas e burlescas. Ora, é exatamente essa intenção que nos parece
condenável. Dotado de talento estimado do público, o Sr. Dr. Macedo tem o dever
de educar o gosto, mediante obras de estudo e de observação. Se não víssemos no
autor do Fantasma Branco elementos próprios para cometimento desses,
outra seria a nossa linguagem, mas o Sr. Dr. Macedo possui o talento cômico;
não está patente nas suas obras, mas adivinha-se; pode, pois, se quiser,
renunciar às fáceis vitórias da sátira e do burlesco, e entrar na larga vereda
da comédia de costumes e de caráter. Em relação aos costumes e aos vícios, que
podem significar a Torre em Concurso e o Fantasma Branco? A
primeira destas comédias foi representada há pouco tempo e está fresca na
memória de todos; é um quadro burlesco, uma caricatura animada de costumes
políticos. Confessando no frontispício a natureza da composição, o autor abre à
sua musa um caminho fácil aos triunfos do dia, mas impossível às glórias
duráveis. Se o burlesco pudesse competir com o cômico, o Jodelet de
Scarron estaria ao pé Mulheres Letradas de Molière. Mas não acontece
assim; a comédia é muito boa fidalga; repugnam-lhe estas alianças; pode
transformar-se com os tempos, desnaturar-se é que não. Isto que todos
reconhecem e o próprio Sr. Dr. Macedo compreende, devia produzir no ânimo do
autor da Torre em Concurso um efeito salutar. É certo que, nesse caso, o
autor tinha de pedir ao tempo, ao estudo, à observação e à poesia, os materiais
das suas obras; mas os resultados desse esforço não haviam de compensá-lo?

O burlesco, embora suponha da
parte de um autor certo esforço e certo talento, é todavia um meio fácil de
fazer rir as platéias. A própria Torre em Concurso fornece-nos uma
prova, desde que se levanta o pano, os espectadores riem logo às gargalhadas;
assiste-se à leitura de um grande edital. Que haverá de cômico em um edital?
Nada que não seja esforço da imaginação do autor; é um edital burlesco,
dirigido na intenção de produzir efeito nos espectadores; a fantasia do autor
tinha campo vasto para redigi-lo como quisesse, para acumular as expressões mais
curiosas, as cláusulas mais burlescas. Se o autor quisesse cingir-se à verdade,
levaria em conta que o escrivão Bonifácio, homem de bom senso e até certo ponto
esclarecido, como se vê no correr da comédia, não podia escrever aquele
documento. Mas é inútil apelar para a verdade tratando-se de uma obra que se
confessa puramente burlesca. Assentado isto, o resto da peça desenvolve-se sob
a ação da mesma lei; o autor declara-se e mantém-se nos vastos limites de uma
perfeita inverossimilhança. Como exigir que as pretensões amorosas da velha
Ana, os seus ciúmes e os seus furores, apareçam ao público, não como uma
caricatura, mas como um ridículo? Se pretendêssemos isto, se exigíssemos a
naturalidade das situações, a verdade das fisionomias, a observação dos costumes,
o autor responder-nos-ia vitoriosamente que não pretendeu escrever uma comédia,
mas uma peça burlesca. Duvidarmos, porém, que possa responder com igual
vantagem quando lhe perguntarmos por que motivo, poeta de talento e futuro,
escreveu uma obra que não é de poeta, nem acrescenta o menor lustre ao seu
nome.

 

Aceitando a peça, como ela é, não
há negar que as intenções políticas da Torre em Concurso são de boa sátira.
Sátira burlesca, é verdade. Nada menos cômico que aquela sucessão de cenas
grotescas; mas, através de todas elas, não se perde a intenção satírica do
autor; a luta dos partidos, a eleição, a fraude política, a intervenção de Ana,
tudo isso forma um quadro, onde, à míngua de cunho poético, sobram as tintas
carregadas, acumuladas no intuito de criticar os costumes políticos. Não é
portanto a idéia da peça que nos parece condenável, é a forma. A mesma idéia
vazada em uma forma cômica produziria uma composição de merecimento. O juiz de
paz João Fernandes, sem força nem caráter, levado alternativamente ora pela
irmã, ora pelas influências eleitorais, tem um quê de cômico; mas, reduzido a
estas proporções, saía fora do círculo que o autor se traçou, e não produziria
o desejado efeito nas platéias. Que fez pois o autor? Deu-lhe proporções
burlescas, e as cenas do edital escrito nas costas, do pleito dos partidos para
possuí-lo, da cláusula do casamento, tudo isso retirou à figura do juiz de paz
o cunho original e cômico. Esta comparação pode ser reproduzida em relação a
uma parte dos personagens; Mas basta uma para definir o nosso pensamento. Não
fazemos análise, apreciamos em sua generalidade as comédias do Sr. Dr. Macedo.
O Fantasma Branco não se confessa comédia burlesca, como a Torre em
Concurso, mas aí mesmo o burlesco é o elemento principal. Entretanto, sem
que se prestasse a uma alta comédia, o Fantasma Branco podia fornecer
tela para uma obra de mais alcance; o defeito e o mal está em que o autor cede
geralmente à tentação do burlesco, desnaturando e comprometendo situações e
caracteres. A covardia e a fanfarronice do Capitão Tibério, as rusgas de
Galatéia e Basílio, a rivalidade dos dois rapazes, as entre vistas furtivas de
Maria e José, podiam dar observações cômicas e cenas interessantes. Para fazer
rir não precisa empregar o burlesco; o burlesco é o elemento menos culto do
riso.

Se fosse preciso resumir por meio
de uma comparação a profunda diferença que há entre o traço cômico e o traço
burlesco, bastava aproximar um lance de mestre de um lance da Torre em Concurso. Há nesta
peça uma cena de boa observação política; é quando Batista, em virtude de uma
descortesia de Pascoal, que é a bandeira do partido amarelo, passa para as
fileiras do partido vermelho. 'Insolente, diz Batista, não respeita um dos
chefes do seu partido!' Este dito e esta passagem tinham completo o traço;
havia alguma coisa de cômico; mas Batista não só abandona as suas fileiras,
senão que moraliza o ato: 'Faço o que muitos têm feito, arranjo a vida;
estou passado'. Esta maneira de repisar a observação cômica tira-lhe a energia
e o efeito; cai na sátira; já não é o personagem, é o autor quem exprime por
boca dele um juízo político. Ora, quando se encontra em uma comédia um desses
traços felizes, o cuidado do poeta deve aplicar-se em não desnaturá-lo. Vejamos
como o grande mestre procedia em casos idênticos; Harpagão acha-se um dia
roubado; o cofre dos seus haveres desapareceu do lugar em que o avarento
costumava guardá-lo; todos sabem que cenas de desespero seguem a este sucesso;
Harpagão chama a justiça; trata-se de saber onde pára o cofre; não é um cofre,
é a alma de Harpagão, que se perdeu; o infeliz corre de um lado para outro, e,
nessa labutação, repara que há na sala duas velas acesas; apaga maquinalmente
uma delas. Movimento involuntário, natural, cômico; mas feito isto, Harpagão
não diz palavra, porque a sua idéia fixa é a perda da fortuna. Pelo sistema do
autor do Fantasma Branco, Harpagão não deixaria de dizer à parte:
'Duas velas! que estrago! é demais!'

Citando o exemplo de Molière, não
é nossa intenção exigir do Sr. Dr. Macedo arrojos impossíveis; apenas apontamos
ao distinto autor d'O Cego as lições da boa comédia, a maneira artística
de reproduzir as observações cômicas, evitando anulá-las por meio de torneios
de frases e considerações ociosas; procurando enfim excluir-se da cena, onde só
devem ficar os personagens e a situação.

O autor do Fantasma Branco, como
fica dito, sacrifica muitas vezes a verdade de um caráter para produzir um
efeito e uma situação; isto no drama, isto na comédia. Exemplo: os dois filhos do
Capitão Tibério são rivais, de amor; pretendem ambos a mão da prima
Mariquinhas. Daqui origina-se um duelo; mas ambos são tão covardes como o pai;
o provocador arrepende-se, o outro chega-se como para um patíbulo; o duelo é
marcado para a noite, na montanha do fantasma; ambos têm a idéia simétrica de
esconder-se no vão da escada. É uma cena de apartes em que cada um deles mostra
o receio de ser morto pelo outro; esbarram-se, caem, pedem desculpas
mutuamente, e os espectadores riem às gargalhadas; mas o que torna esta cena
forçada, impossível, sem cômico algum, é que ela destrói inteiramente o caráter
dos rapazes. Se eram covardes, embora fossem obrigados a aceitar a idéia do
duelo, em vez de virem para o terreiro, era natural deixarem-se ficar em casa, até
pela consideração de que a noite não é hora dos duelos. Um deles faz esta
reflexão: 'Se ele não subir a montanha, nem eu; e amanhã digo que o estive
esperando toda a noite'. Ora, estas palavras são exatamente a crítica da
cena. Para dar aquela desculpa, Francisco nem precisava sair de casa: um quarto
era lugar mais seguro que o vão da escada. 'Estive quase não quase, diz
Antônio, deixando-me ficar deitado; pois o malvado fratricida não podia
matar-me sem me dar o incômodo de subir a montanha?' Não somente a cena é
forçada, senão que os próprios interlocutores incumbem-se de fazer-lhe a
crítica.

A rivalidade de Galatéia e
Basílio, que podia fornecer algumas cenas cômicas, e alguns traços de costumes,
degenera em uma troca de palavras grotescas, de apóstrofes singulares, sem
resultado algum. Do mesmo gênero é a cena em que, os dois rapazes fazem a
declaração a Mariquinhas; o amor de Francisco reduzido a libelo acusatório é
uma idéia que prima pelo burlesco, mas não pertence ao domínio da comédia. E,
todavia, insistimos, o Sr. Dr. Macedo podia fazer daquela peça uma coisa
melhor, mais séria, de mais digno alcance. Dizem-nos que o Fantasma Branco foi
escrito sem a intenção da cena; isto poderia ser uma atenuante, se o autor não
houvesse mostrado em outras peças quais são as suas predileções em teatro. A leitura refletida do Fantasma Branco e da Torre em Concurso basta
para deixar ver que essas predileções merecem o justo reparo da crítica. Nada
diremos do Novo Otelo que reúne, em pequeno quadro, o gênero da
comédia do Sr. Dr. Macedo, e bem assim a imitação do francês, denominado O
Primo da Califórnia. Amor e Pátria é um ligeiro drama num ato; e
quanto ao Sacrifício de Isaac, quadro bíblico, compõe-se de alguns
versos harmoniosos, sobre a lenda hebraica.

Tal é o teatro do Sr. Dr. Macedo,
talento dramático, que podendo encher a biblioteca nacional com obras de pulso
e originalidade, abandonou a via dos primeiros instantes, em busca dos efeitos
e dos aplausos do dia; talento cômico, não penetrou na esfera da comédia, e
deixou-se levar pela sedução do burlesco e da sátira teatral. A boa comédia, a
única que pode dar-lhe um nome, talvez menos ruidoso, mas com certeza mais
seguro, essa não quis praticá-la o autor da Torre em Concurso. Foi o seu erro. Acompanhar as alternativas
caprichosas da opinião, sacrificar a lei do gosto e a lição da arte, é esquecer
a nobre missão das musas. Da parte de um intruso, seria coisa sem conseqüência;
da parte de um poeta, é condenável.

Atenderá o Sr. Dr. Macedo para
estas reflexões que nos inspira o amor da arte e o sincero desejo de vê-lo
ocupar no teatro um lugar distinto? Não lhe perdemos a esperança; o autor do Fantasma
Branco chegou à idade de cultivar a comédia; o estudo da vida e o estudo
dos padrões que o passado nos legou, levá-lo-á sem dúvida aos sérios
cometimentos; o drama, de que nos deu alguns lampejos, pode também receber das
suas mãos formas puras e corretas. Mas para atingir a tais resultados
cumpre-lhe abandonar o antigo caminho e os meios usados até hoje. Se já escreveu
páginas que realmente o honram, não fez ainda tudo quanto a nossa bela pátria
tem direito de exigir-lhe. Nunca é tarde para produzir belas obras; foi aos
cinqüenta anos que o autor da Metromania compôs esse livro admirável, e
o Sr. Dr. Macedo ainda está muito longe da idade de Piron. A Metromania salvou
a reputação dramática do poeta francês de um esquecimento inevitável; exemplo
histórico que deve estar presente à memória de todos os poetas.

 

Fomos francos e sinceros na
análise das obras do Sr. Dr. Macedo; assim como condenamos as suas comédias e
uma parte dos seus dramas, assim aplaudiremos, em tempo conveniente, as obras
realmente meritórias do autor d'A Moreninha; se em ambos os casos
estamos em erro, é dever dos componentes guiar-nos à verdade.

Terminaremos hoje com duas
notícias literárias. A primeira foi publicada no Correio Mercantil, em
correspondência de Florença: traduziu-se para o italiano o belo romance O Guarani
do Sr. J. de Alencar. O correspondente acrescenta que a obra do nosso
compatriota teve grande aceitação no mundo literário. Um escritor do país, o
Dr. Antônio Scalvini, tirou desse romance um poema para ópera, que vai ser
posto em música pelo compositor brasileiro Carlos Gomes. A segunda notícia é
que chegaram de Bruxelas as duas obras anunciadas nesta folha, Romances
Históricos e Viagens a Venezuela, Nova Granada e Equador. É autor
delas o Sr. Conselheiro Miguel Maria Lisboa, embaixador de Sua Majestade em Bruxelas. Ocupar-nos-emos dos dois livros em ocasião oportuna.

 Semana Literária, 1º e 08
de maio de 1866.
