Crítica, O passado, o presente e o futuro da literatura, 1858

O passado, o presente e
o futuro da literatura

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
originalmente em A Marmota, Rio de Janeiro, 09 e 23/04/1858.

 

I

A literatura e a política, estas duas faces bem distintas
da sociedade civilizada, cingiram como uma dupla púrpura de glória e de
martírio os vultos luminosos da nossa história de ontem. A política elevando as
cabeças eminentes da literatura, e a poesia santificando com suas inspirações
atrevidas as vítimas das agitações revolucionárias, é a manifestação eloqüente
de uma raça heróica que lutava contra a indiferença da época, sob o peso das
medidas despóticas de um governo absoluto e bárbaro. O ostracismo e o cadafalso
não os intimidavam, a eles, verdadeiros apóstolos do pensamento e da liberdade;
a eles, novos Cristos da regeneração de um povo, cuja missão era a união do
desinteresse, do patriotismo e das virtudes humanitárias.

Era uma
empresa difícil a que eles tinham então em vista. A sociedade contemporânea era bem mesquinha para bradar — avante! — àqueles missionários da inteligência e sustentá-los
nas suas mais santas aspirações. Parece que o terror de uma época colonial
inoculava nas fibras íntimas do povo o desânimo e a indiferença.

A poesia
de então tinha um caráter essencialmente europeu. Gonzaga, um dos mais líricos
poetas da língua portuguesa, pintava cenas da Arcádia, na frase de Garrett, em
vez de dar uma cor local às suas liras, em vez de dar-lhes um cunho puramente
nacional. Daqui uma grande perda: a literatura escravizava-se, em vez de criar
um estilo seu, de modo a poder mais tarde influir no equilíbrio literário da
América.

Todos os
mais eram assim: as aberrações eram raras. Era evidente que a influência
poderosa da literatura portuguesa sobre a nossa, só podia ser prejudicada e
sacudida por uma revolução intelectual.

Para
contrabalançar, porém, esse fato cujos resultados podiam ser funestos, como uma
valiosa exceção apareceu o Uraguai de Basílio da Gama. Sem trilhar a
senda seguida pelos outros, Gama escreveu um poema, se não puramente nacional,
ao menos nada europeu. Não era nacional, porque era indígena, e a poesia
indígena, bárbara, a poesia do boré e do tupã, não é a poesia
nacional. O que temos nós com essa raça, com esses primitivos habitadores do
país, se os seus costumes não são a face característica da nossa sociedade?

Basílio
da Gama era entretanto um verdadeiro talento, inspirado pelas ardências
vaporosas do céu tropical. A sua poesia suave, natural, tocante por vezes,
elevada, mas elevada sem ser bombástica, agrada e impressiona o espírito. Foi
pena que em vez de escrever um poema de tão acanhadas proporções, não
empregasse o seu talento em um trabalho de mais larga esfera. Os grandes poemas
são tão raros entre nós!

As odes
de José Bonifácio são magníficas. As belezas da forma, a concisão e a força da
frase, a elevação do estilo, tudo aí encanta e arrebata. Algumas delas são
superiores às de Filinto. José Bonifácio foi a reunião dos dois grandes
princípios, pelos quais sacrificava-se aquela geração: a literatura e a
política. Seria mais poeta se fosse menos político; mas não seria talvez tão
conhecido das classes inferiores. Perguntai ao trabalhador que cava a terra com
a enxada, quem era José Bonifácio; ele vos falará dele com o entusiasmo de um
coração patriota. A ode não chega ao tugúrio do lavrador. A razão é
clara: faltam-lhe os conhecimentos, a educação necessária para compreendê-la.

Os
Andradas foram a trindade simbólica da inteligência, do patriotismo, e da
liberdade. A natureza não produz muitos homens como aqueles. Interessados
vivamente pela regeneração da pátria, plantaram a dinastia bragantina no trono
imperial, convictos de que o herói do Ipiranga convinha mais que ninguém a um
povo altamente liberal e assim legaram à geração atual as douradas tradições de
uma geração fecunda de prodígios, e animada por uma santa inspiração.

Sousa
Caldas, S. Carlos e outros muitos foram também astros luminosos daquele
firmamento literário. A poesia, a forma mais conveniente e perfeitamente
acomodada às expansões espontâneas de um país novo, cuja natureza só conhece
uma estação, a primavera, teve naqueles homens, verdadeiros missionários que
honraram a pátria e provam as nossas riquezas intelectuais ao crítico mais
investigador e exigente.

II

Uma
revolução literária e política fazia-se necessária. O país não podia continuar
a viver debaixo daquela dupla escravidão que o podia aniquilar.

A aurora
de Sete de Setembro de 1882, foi a aurora de uma nova era. O grito do Ipiranga
foi o — Eureka — soltado pelos lábios daqueles que verdadeiramente se
interessavam pela sorte do Brasil, cuja felicidade e bem-estar procuravam.

O país
emancipou-se. A Europa contemplou de longe esta regeneração política, esta
transição súbita da servidão para a liberdade, operada pela vontade de um
príncipe e de meia dúzia de homens eminentemente patriotas. Foi uma honrosa
conquista que nos deve encher de glória e de orgulho; e é mais que tudo uma
eloqüente resposta às interrogações pedantescas de meia dúzia de céticos da época:
o que somos nós?

Havia,
digamos de passagem, no procedimento do fundador do império um sacrifício
heróico, admirável, e pasmoso. Dois tronos se erguiam diante dele: um, cheio de
tradições e de glórias; o outro, apenas saído das mãos do povo, não tinha
passado, e fortificava-se só com uma esperança no futuro! Escolher o primeiro,
era um duplo dever, como patriota e como príncipe. Aquela cabeça inteligente
devia dar o seu quinhão de glória ao trono de D. Manuel e D. João II. Pois bem!
ele escolheu o segundo, com o qual nada ganhava, e ao qual ia dar muito. Há
poucos sacrifícios como este.

Mas após
o Fiat político, devia vir o Fiat literário, a emancipação do
mundo intelectual, vacilante sob a ação influente de uma literatura
ultramarina. Mas como? é mais fácil regenerar uma nação, que uma literatura.
Para esta não há gritos de Ipiranga; as modificações operam-se vagarosamente; e
não se chega em um só momento a um resultado.

Além
disso, as erupções revolucionárias agitavam as entranhas do país; o facho das
dissensões civis ardia em corações inflamados pelas paixões políticas. O povo
tinha-se fracionado e ia derramando pelas próprias veias a força e a vida.
Cumpria fazer cessar essas lutas fratricidas para dar lugar às lutas da
inteligência, onde a emulação é o primeiro elemento e cujo resultado imediato
são os louros, fecundos da glória e os aplausos entusiásticos de uma
posteridade agradecida.

A
sociedade atual não é decerto compassiva, não acolhe o talento como deve
fazê-lo. Compreendam-nos! nós não somos inimigo encarniçado do progresso
material. Chateaubriand o disse: 'Quando se aperfeiçoar o vapor, quando
unido ao telégrafo tiver feito desaparecer as distâncias, não hão de ser só as
mercadorias que hão de viajar de um lado a outro do globo, com a rapidez do
relâmpago; hão de ser também as idéias'. Este pensamento daquele
restaurador do cristianismo — é justamente o nosso; — nem é o desenvolvimento
material que acusamos e atacamos. O que nós queremos, o que querem todas as
vocações, todos os talentos da atualidade literária, é que a sociedade não se
lance exclusivamente na realização desse progresso material, magnífico pretexto
de especulação, para certos espíritos positivos que se alentam no fluxo e
refluxo das operações monetárias. O predomínio exclusivo dessa realeza parva,
legitimidade fundada numa letra de câmbio, é fatal, bem fatal às inteligências;
o talento pede e tem também direito aos olhares piedosos da sociedade moderna:
negar-lhos é matar-lhe todas as aspirações, é nulificar-lhe todos os esforços
aplicados na realização das idéias mais generosas, dos princípios mais
salutares, e dos germens mais fecundos do progresso e da civilização.

 

III

É, sem dúvida, por este doloroso indiferentismo que a
geração atual tem de encontrar numerosas dificuldades na peregrinação;
contrariedades que, sem abater de todo as tendências literárias, toda via podem
fatigá-las reduzindo-as a um marasmo apático, sintoma doloroso de uma
decadência prematura.

No estado
atual das coisas, a literatura não pode ser perfeitamente um culto, um dogma
intelectual, e o literato não pode aspirar a uma existência independente, mas
sim tornar-se um homem social, participando dos movimentos da sociedade em que
vive e de que depende.

Esta
verdade, exceto no jornalismo, verifica-se em qualquer outra forma literária.
Ora, será possível que assim tenhamos uma literatura convenientemente
desenvolvida? respondemos pela negativa.

Tratemos
das três formas literárias essenciais: — o romance, o drama e a poesia.

Ninguém
que for imparcial afirmará a existência das duas primeiras entre nós; pelo
menos, a existência animada, a existência que vive, a existência que se
desenvolve fecunda e progressiva. Raros, bem raros, se têm dado ao estudo de
uma forma tão importante como o romance; apesar mesmo da convivência perniciosa
com os romances franceses, que discute, aplaude e endeusa a nossa mocidade, tão
pouco escrupulosa de ferir as suscetibilidades nacionais.

Podíamos
aqui assinalar os nomes desses poucos que se têm entregado a um estudo tão
importante, mas isso não entra na ordem deste trabalho, pequeno exame genérico
das nossas letras. Em um trabalho de mais largas dimensões que vamos empreender
analisaremos minuciosamente esses vultos de muita importância decerto para a
nossa recente literatura.

Passando
ao drama, ao teatro, é palpável que a esse respeito somos o povo mais parvo e
pobretão entre as nações cultas. Dizer que temos teatro, é negar um fato; dizer
que não o temos, é publicar uma vergonha. E todavia assim é. Não somos severos:
os fatos falam bem alto. O nosso teatro é um mito, uma quimera. E nem se diga
que queremos que em tão verdes anos nos ergamos à altura da França, a capital
da civilização moderna; não! Basta que nos modelemos por aquela renascente
literatura que floresce em Portugal, inda ontem estremecendo ao impulso das
erupções revolucionárias.

Para que
estas traduções enervando a nossa cena dramática? Para que esta inundação de
peças francesas, sem o mérito da localidade e cheias de equívocos, sensaborões
às vezes, e galicismos, a fazer recuar o mais denodado francelho?

É
evidente que é isto a cabeça de Medusa, que enche de terror as tendências
indecisas, e mesmo as resolutas. Mais de uma tentativa terá decerto abortado em
face desta verdade pungente, deste fato doloroso.

Mas a
quem atribuí-lo? Ao povo? O triunfo que obtiveram as comédias do Pena, e do Sr.
Macedo, prova o contrário. O povo não é avaro em aplaudir e animar as vocações;
saber agradá-lo, é o essencial.

É fora de
dúvida, pois, que a não existir no povo a causa desse mal, não pode existir
senão nas direções e empresas. Digam o que quiserem, as direções influem neste
caso. As tentativas dramáticas naufragam diante deste czariato de
bastidores, imoral e vergonhoso, pois que tende a obstruir os progressos da
arte. A tradução é o elemento dominante, nesse caos que devia ser a arca santa
onde a arte pelos lábios dos seus oráculos falasse às turbas entusiasmadas e
delirantes. Transplantar uma composição dramática francesa para a nossa língua,
é tarefa de que se incumbe qualquer bípede que entende letra redonda. O que
provém daí? O que se está vendo. A arte tornou-se uma indústria; e à parte meia
dúzia de tentativas bem sucedidas sem dúvida, o nosso teatro é uma fábula, uma
utopia.

Haverá
remédio para a situação? Cremos que sim. Uma reforma dramática não é difícil
neste caso. Há um meio fácil e engenhoso: recorra-se às operações políticas. A
questão é de pura diplomacia; e um golpe de estado literário não é mais
difícil que uma parcela de orçamento. Em termos claros, um tratado sobre
direitos de representação reservados, com o apêndice de um imposto sobre
traduções dramáticas, vem muito a pêlo, e convém perfeitamente às necessidades
da situação.

Removido
este obstáculo, o teatro nacional será uma realidade? Respondemos
afirmativamente. A sociedade, Deus louvado! é uma mina a explorar, é um mundo
caprichoso, onde o talento pode descobrir, copiar, analisar, uma aluvião de
tipos e caracteres de todas as categorias. Estudem-na: eis o que aconselhamos
às vocações da época!

A escola
moderna presta-se precisamente ao gosto da atualidade. As Mulheres de
Mármore — O Mundo Equívoco — A Dama das Camélias — agradaram, apesar de
traduções. As tentativas do Sr. Alencar tiveram um lisonjeiro sucesso. Que mais
querem? A transformação literária e social foi exatamente compreendida pelo
povo; e as antigas idéias, os cultos inveterados, vão caindo à proporção que a
reforma se realiza. Qual é o homem de gosto que atura no século XIX uma punhalada
insulsa tragicamente administrada, ou os trocadilhos sensaborões da
antiga farsa?

Não
divaguemos mais; a questão está toda neste ponto. Removidos os obstáculos que
impedem a criação do teatro nacional, as vocações dramáticas devem estudar a
escola moderna. Se uma parte do povo está ainda aferrada às antigas idéias,
cumpre ao talento educá-la, chamá-la à esfera das idéias novas, das reformas,
dos princípios dominantes. É assim que o teatro nascerá e viverá; é assim que
se há de construir um edifício de proporções tão colossais e de um futuro tão
grandioso.

 
