Crítica, Castro Alves, 1868

Castro Alves

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Resposta
a uma carta de José de Alencar.

Publicada
originalmente no Correio Mercantil, Rio de Janeiro, 01/03/1868.

[RJ,
29 fev. 1868.]

Exmo. Sr. — É boa e
grande fortuna conhecer um poeta; melhor e maior fortuna é recebê-lo das mãos
de V. Exª, com uma carta que vale um diploma, com uma recomendação que é
uma sagração. A musa do Sr. Castro Alves não podia ter mais feliz intróito na
vida literária. Abre os olhos em pleno Capitólio. Os seus primeiros cantos obtêm o aplauso de um mestre.

Mas se isto me
entusiasma, outra coisa há que me comove e confunde, é a extrema confiança, que
é ao mesmo tempo um motivo de orgulho para mim. De orgulho, repito, e tão
inútil fora dissimular esta impressão, quão arrojado seria ver nas palavras de
V. Ex.ª, mais do que uma animação generosa.

A tarefa da crítica
precisa destes parabéns; é tão árdua de praticar, já pelos estudos que exige,
já pelas lutas que impõe, que a palavra eloqüente de um chefe é muitas vezes
necessária para reavivar as forças exaustas e reerguer o ânimo abatido.

Confesso francamente,
que, encetando os meus ensaios de crítica, fui movido pela idéia de contribuir
com alguma coisa para a reforma do gosto que se ia perdendo, e efetivamente se
perde. Meus limitadíssimos esforços não podiam impedir o tremendo desastre.
Como impedi-lo, se, por influência irresistível, o mal vinha de fora, e se
impunha ao espírito literário do país, ainda mal formado e quase sem
consciência de si? Era difícil plantar as leis do gosto, onde se havia
estabelecido uma sombra de literatura, sem alento nem ideal, falseada e
frívola, mal imitada e mal copiada. Nem os esforços dos que, como V. Ex.ª,
sabem exprimir sentimentos e idéias na língua que nos legaram os mestres
clássicos, nem esses puderam opor um dique à torrente invasora. Se a sabedoria
popular não mente, a universalidade da doença podia dar-nos alguma consolação
quando não se antolha remédio ao mal.

Se a magnitude da
tarefa era de assombrar espíritos mais robustos, outro risco havia: e a este já
não era a inteligência que se expunha, era o caráter. Compreende V.Exª. que,
onde a crítica não é instituição formada e assentada, a análise literária tem
de lutar contra esse entranhado amor paternal que faz dos nossos filhos as mais
belas crianças do mundo. Não raro se originam ódios onde era natural
travarem-se afetos. Desfiguram-se os intentos da crítica, atribui-se à inveja o
que vem da imparcialidade; chama-se antipatia o que é consciência. Fosse esse,
porém, o único obstáculo, estou convencido que ele não pesaria no ânimo de quem
põe acima do interesse pessoal o interesse perpétuo da sociedade, porque a boa
fama das musas o é também.

Cansados de ouvir
chamar bela à poesia, os novos atenienses resolveram bani-la da república.

O elemento poético é
hoje um tropeço ao sucesso de uma obra. Aposentaram a imaginação. As musas, que
já estavam apeadas dos templos, foram também apeadas dos livros. A poesia dos
sentidos veio sentar-se no santuário e assim generalizou-se uma crise funesta
às letras. Que enorme Alfeu não seria preciso desviar do seu curso para limpar
este presepe de Augias?

Eu bem sei que no
Brasil, como fora dele, severos espíritos protestam com o trabalho e a lição
contra esse estado de coisas; tal é, porém, a feição geral da situação, ao
começar a tarde do século. Mas sempre há de triunfar a vida inteligente. Basta
que se trabalhe sem trégua. Pela minha parte, estava e está acima das minhas
posses semelhante papel; contudo, entendia e entendo — adotando a bela
definição do poeta que V. Ex.ª. dá em sua carta — que há para o cidadão da arte
e do belo deveres imprescritíveis, e que, quando uma tendência do espírito o
impele para certa ordem de atividade, é sua obrigação prestar esse serviço às
letras.

Em todo o caso não tive
imitadores. Tive um antecessor ilustre, apto para este árduo mister, erudito e
profundo, que teria prosseguido no caminho das suas estréias, se a imaginação
possante e vivaz não lhe estivesse exigindo as criações que depois nos deu.
Será preciso acrescentar que aludo a V. Ex.ª?

Escolhendo-me para
Virgílio do jovem Dante que nos vem da pátria de Moema, impõe-me um dever, cuja
responsabilidade seria grande se a própria carta de V. Ex.ª não houvesse aberto
ao neófito as portas da mais vasta publicidade. A análise pode agora esmerilhar
nos escritos do poeta belezas e descuidos. O principal trabalho está feito.

Procurei o poeta cujo
nome havia sido ligado ao meu, e, com a natural ansiedade que nos produz a
notícia de um talento robusto, pedi-lhe que me lesse o seu drama e os seus
versos. Não tive, como V. Ex.ª, a fortuna de os ouvir diante de um magnífico
panorama. Não se rasgavam horizontes diante de mim: não tinha os pés nessa
formosa Tijuca, que V. Ex.ª. chama de um escabelo entre a nuvem e o pântano. Eu
estava no pântano. Em torno de nós agitava-se a vida tumultuosa da cidade. Não
era o ruído das paixões nem dos interesses; os interesses e as paixões tinham
passado a vara à loucura: estávamos no carnaval.

No meio desse tumulto
abrimos um oásis de solidão.

Ouvi o
Gonzaga e
algumas poesias.

V. Ex.ª. já sabe o que
é o drama e o que são os versos, já os apreciou consigo, já resumiu a sua
opinião. Esta carta, destinada a ser lida pelo público, conterá as impressões
que recebi com a leitura dos escritos do poeta.

Não podiam ser melhores
as impressões. Achei uma vocação literária, cheia de vida e robustez, deixando
antever nas magnificências do presente as promessas do futuro. Achei um poeta
original. O mal da nossa poesia contemporânea é ser copista — no dizer, nas
idéias e nas imagens. Copiá-las é anular-se. A musa do Sr. Castro Alves tem
feição própria. Se se adivinha que a sua escola é a de Vítor Hugo, não é porque
o copie servilmente, mas porque uma índole irmã levou-o a preferir o poeta das Orientais
ao poeta das Meditações. Não lhe aprazem certamente as tintas brancas
e desmaiadas da elegia; quer antes as cores vivas e os traços vigorosos da ode.

Como o poeta que tomou
por mestre, o Sr. Castro Alves canta simultaneamente o que é grande e o que é
delicado, mas com igual inspiração e método idêntico; a pompa das figuras, a
sonoridade do vocábulo, uma forma esculpida com arte, sentindo-se por baixo
desses lavores o estro, a espontaneidade, o ímpeto. Não é raro andarem
separadas estas duas qualidades da poesia: a forma e o estro. Os verdadeiros
poetas são os que as têm ambas. Vê-se que o Sr. Castro Alves as possui; veste
as suas idéias com roupas finas e trabalhadas. O receio de cair em um defeito
não o levará a cair no defeito contrário? Não me parece que lhe haja acontecido
isso; mas indico-lhe o mal, para que fuja dele. É possível que uma segunda
leitura dos seus versos me mostrasse alguns senões fáceis de remediar; confesso
que os não percebi no meio de tantas belezas.

O drama, esse li-o
atentamente; depois de ouvi-lo, li-o, e reli-o, e não sei bem se era a necessidade
de o apreciar, se o encanto da obra, que me demorava os olhos em cada página do
volume.

O poeta explica o
dramaturgo. Reaparecem no drama as qualidades do verso; as metáforas
enchem o período; sente-se de quando em quando o arrojo da ode. Sófocles pede
as asas a Píndaro. Parece ao poeta que o tablado é pequeno; rompe o céu de lona
e arroja-se ao espaço livre e azul.

Esta exuberância, que
V. Ex.ª. com justa razão atribui à idade, concordo que o poeta há de reprimi-la
com os anos. Então conseguirá separar completamente língua lírica da língua
dramática; e do muito que devemos esperar temos prova e fiança no que nos dá
hoje.

Estreando no teatro com
um assunto histórico, e assunto de uma revolução infeliz, o Sr. Castro Alves
consultou a índole do seu gênio poético. Precisava de figuras que o tempo
houvesse consagrado; as da Inconfidência tinham além disso a auréola do
martírio. Que melhor assunto para excitar a piedade? A tentativa abortada de
uma revolução, que tinha por fim consagrar a nossa independência, merece do
Brasil de hoje aquela veneração que as raças livres devem aos seus Espartácos.
O insucesso fê-los criminosos; a vitória tê-los-ia feito Washington.
Condenou-os a justiça legal; reabilita-os a justiça histórica.

Condensar estas idéias
em uma obra dramática, transportar para a cena a tragédia política dos
Inconfidentes, tal foi o objeto do Sr. Castro Alves, e não pode esquecer que,
se o intuito era nobre, o cometimento era grave. O talento do poeta superou a
dificuldade; com uma sagacidade, que eu admiro em tão verdes anos, tratou a
história e a arte por modo que, nem aquela o pode acusar de infiel, nem esta de
copista. Os que, como V. Ex.ª, conhecem esta aliança, hão de avaliar esse
primeiro merecimento do drama do Sr. Castro Alves.

A escolha de Gonzaga
para protagonista foi certamente inspirada ao poeta pela circunstância dos seus
legendários amores, de que é história aquela famosa Marília de Dirceu. Mas
não creio que fosse só essa circunstância. Do processo resulta que o cantor de
Marília era tido por chefe da conspiração, em atenção aos seus talentos e
letras. A prudência com que se houve desviou da sua cabeça a pena capital.
Tiradentes, esse era o agitador; serviu à conspiração com uma atividade rara;
era mais um conspirador do dia que da noite. A justiça o escolheu para a forca.
Por tudo isso ficou o nome ligado ao da tentativa de Minas.

Os amores de Gonzaga
traziam naturalmente ao teatro o elemento feminino, e de um lance casavam-se em
cena a tradição política e a tradição poética, o coração do homem e a alma do
cidadão. A circunstância foi bem aproveitada pelo autor; o protagonista
atravessa o drama sem desmentir a sua dupla qualidade de amante e de patriota;
casa no mesmo ideal os seus dois sentimentos. Quando Maria lhe propõe a fuga,
no terceiro ato, o poeta não hesita em repelir esse recurso, apesar de ser
iminente a sua perda. Já então a revolução expira; para as ambições, se ele as
houvesse, a esperança era nenhuma; mas ainda era tempo de cumprir o dever.
Gonzaga preferiu seguir a lição do velho Horário corneiliano; entre o coração e
o dever a alternativa é dolorosa. Gonzaga satisfaz o dever e consola o coração.
Nem a pátria nem a amante podem lançar-lhe nada em rosto.

O Sr. Castro Alves
houve-se com a mesma arte em relação aos outros conjurados. Para avaliar um
drama histórico, não se pode deixar de recorrer à história; suprimir esta
condição é expor-se a crítica a não entender o poeta.

Quem vê o Tiradentes do
drama não reconhece logo aquele conjurado impaciente e ativo, nobremente
estouvado, que tudo arrisca e empreende, que confia mais que todos no sucesso
da causa, e paga enfim as demasias do seu caráter com a morte na forca e a
profanação do cadáver? E Cláudio, o doce poeta, não o vemos todo ali,
galhofeiro e generoso, fazendo da conspiração uma festa e da liberdade uma
dama, gamenho no perigo, caminhando para a morte com o riso nos lábios, como
aqueles emigrados do Terror? Não lhe rola já na cabeça a idéia do suicídio, que
praticou mais tarde, quando a expectativa do patíbulo lhe despertou a fibra de
Catão, casando-se com a morte, já que se não podia casar com a liberdade? Não é
aquele o denunciante Silvério, aquele o Alvarenga, aquele o Padre Carlos? Em
tudo isso é de louvar a consciência literária do autor. A história nas suas
mãos não foi um pretexto; não quis profanar as figuras do passado, dando-lhes
feições caprichosas. Apenas empregou aquela exageração artística, necessária ao
teatro, onde os caracteres precisam de relevo, onde é mister concentrar em
pequeno espaço todos os traços de uma individualidade, todos os caracteres
essenciais de uma época ou de um acontecimento.

Concordo que a ação
parece às vezes desenvolver-se pelo acidente material. Mas esses raríssimos
casos são compensados pela influência do princípio contrário em toda a peça.

O vigor dos caracteres
pedia o vigor da ação; ela é vigorosa e interessante em todo o livro; patética
no último ato. Os derradeiros adeuses de Gonzaga e Maria excitam naturalmente a
piedade, e uns belos versos fecham este drama, que pode conter as incertezas de
um talento Juvenil, mas que é com certeza uma invejável estréia.

Nesta rápida exposição
das minhas impressões, vê V. Ex.ª que alguma coisa me escapou. Eu não podia,
por exemplo, deixar de mencionar aqui a figura do preto Luís. Em uma
conspiração para a liberdade, era justo aventar a idéia da abolição. Luís
representa o elemento escravo. Contudo o Sr. Castro Alves não lhe deu
exclusivamente a paixão da liberdade. Achou mais dramático pôr naquele coração
os desesperos do amor paterno. Quis tornar mais odiosa a situação do escravo
pela luta entre a natureza e o fato social, entre a lei e o coração. Luís
espera da revolução, antes da liberdade, a restituição da filha é a primeira afirmação
da personalidade humana; o cidadão virá depois. Por isso, quando no terceiro
ato Luís encontra a filha já cadáver, e prorrompe em exclamações e soluços, o
coração chora com ele, e a memória, se a memória pode dominar tais comoções,
nos traz aos olhos a bela cena do rei Lear, carregando nos braços Cordélia
morta. Quem os compara não vê nem o rei nem o escravo: vê o homem.

Cumpre mencionar outras
situações igualmente belas. Entra nesse número a cena da prisão dos conjurados
no terceiro ato. As cenas entre Maria e o governador também são dignas de
menção, posto que prevalece no espírito o reparo a que V. Ex.ª aludiu na sua
carta. O coração exigira menos valor e astúcia da parte de Maria; mas, não é
verdade que o amor vence as repugnâncias para vencer os obstáculos? Em todo o
caso uma ligeira sombra não empana o fulgor da figura.

As cenas amorosas são
escritas com paixão; as palavras saem naturalmente de uma alma para outra,
prorrompem de um para outro coração. E que contraste melancólico não é aquele
idílio às portas do desterro, quando já a justiça está prestes a vir separar os
dois amantes!

Dir-se-á que eu só
recomendo belezas e não encontro senões? Já apontei os que cuidei ver. Acho
mais — duas ou três imagens que me não parecem felizes; e uma ou outra locução
susceptível de emenda. Mas que é isto no meio das louçanias da forma? Que as
demasias do estilo, a exuberância das metáforas, o excesso das figuras devem
obter a atenção do autor, é coisa tão segura que eu me limito a mencioná-las;
mas como não aceitar agradecido esta prodigalidade de hoje, que pode ser a
sábia economia de amanhã?

Resta-me dizer que,
pintando nos seus personagens a exaltação patriótica, o poeta não foi só à
lição do fato, misturou talvez com essa exaltação um pouco do seu próprio
sentir. É a homenagem do poeta ao cidadão. Mas, consorciando os sentimentos
pessoais aos dos seus personagens, é inútil distinguir o caráter diverso dos
tempos e das situações. Os sucessos que em 1822 nos deram uma pátria e uma
dinastia, apagaram antipatias históricas que a arte deve reproduzir quando
evoca o passado.

Tais foram as
impressões que me deixou este drama viril, estudado e meditado, escrito com
calor e com alma. A mão é inexperiente, mas a sagacidade do autor supre a
inexperiência. Estudou e estuda; e um penhor que nos dá. Quando voltar aos
arquivos históricos ou revolver as paixões contemporâneas, estou certo que o
fará com a não na consciência. Está moço, tem um belo futuro diante de si.
Venha desde já alistar-se nas fileiras dos que devem trabalhar para restaurar o
império das musas.

O fim é nobre, a
necessidade é evidente. Mas o sucesso coroará a obra? É um ponto de
interrogação que há de ter surgido no espírito de V. Ex.ª. Contra estes
intuitos, tão santos quanto indispensáveis, eu sei que há um obstáculo, e V.
Ex.ª o sabe também: é a conspiração da indiferença. — Mas a perseverança não
pode vencê-la? Devemos esperar que sim.

Quanto a V. Ex.ª,
respirando nos degraus da nossa Tijuca o hausto puro e vivificante da natureza,
vai meditando, sem dúvida, em outras obras-primas com que nos há de vir
surpreender cá embaixo. Deve fazê-lo sem temor. Contra a conspiração da
indiferença, tem V. Ex.ª um aliado invencível: é a conspiração da posteridade.

 
