Crítica, Eduardo Prado, 1901

Eduardo Prado

Texto-Fonte:

Crítica Literária de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: W. M. Jackson, 1938.

Publicado
em O Comércio de São Paulo, 1901.

A última vez que vi Eduardo Prado foi na
véspera de deixar o Rio de Janeiro para recolher a S. Paulo, dizem que com o
gérmen do mal e da morte em si. Naquela ocasião era todo vida e saúde. Quem
então me dissesse que ele ia também deixar o mundo, não me causaria espanto,
porque a injustiça da natureza acostuma a gente aos seus golpes; mas, é certo
que eu buscaria maneira de obter outras horas como aquela, em que me detivesse
ao pé dele, para ouvi-lo e admirá-lo.

Só falamos de arte. Ouvi-lhe notícias e
impressões, senti-lhe o gosto apurado e a crítica superior, tudo envolvido
naquele tom ameno e simples, que era um relevo mais aos seus dotes. Não
tínhamos intimidade; faltou-nos tempo e a prática necessária. Antes daquela vez
última, apenas falamos três ou quatro, o bastante para considerá-lo bem e
cotejar o homem com o escritor. Eduardo Prado era dos que se deixam penetrar
sem esforço e com prazer. O que agora li a seu respeito na primeira mocidade,
na escola e nos últimos anos, referido por amigos que parecem não o esquecer
mais, confirma a minha impressão pessoal. Aliás, os seus escritos mostravam bem
o homem. Apanhava-se o sentimento da harmonia que ajustava nele a vida moral,
intelectual e social.

Principalmente artista e pensador,
possuía o divino horror à vulgaridade, ao lugar comum e à declamação. Se
entrasse na vida política, que apenas atravessou com a pena, em dias de luta,
levaria para ela qualidades de primeira ordem, não contando o humour,
tão diverso da chalaça e tão original nele. Mas a erudição e a história, não
menos que a arte, eram agora o seu maior encanto. Sabia bem todas as coisas que
sabia.

Naturalmente remontei comigo, durante
aquela boa hora, e ainda depois dela, ao tempo das cartas de viagem que nos deu
tão rica amostra dum grande talento que viria a crescer e subir. A matéria em
si convidava ao egotismo, mas ele não padecia desse mal. Também faria correr o
risco da repetição de coisas vistas e pintadas, que se não acham aqui. A
faculdade de ver claro e largo, a arte de dizer originalmente a sensação
pessoal, ele as possuía como os principais que hajam andado as terras ou
rasgado os mares deste mundo. Invenção de estilo, observação aguda, erudição
discreta e vasta, graça, poesia e imaginação produziram essas páginas vivas e
saborosas. Aquela partida de Nápoles, sob um céu chuvoso e de chumbo, não se esquece.
Relê-se com encanto essa explicação do tempo áspero, durante o qual o céu
napolitano se recompõe, para começar novamente a ópera “com os coros de
pescadores e as barcarolas, a música de luz e de azul”. Assim a África, assim
todas as partes onde quer que este brasileiro levou a ânsia de ver homens e
coisas, cidades e costumes, a natureza vária entre ruínas perpétuas, através de
regiões remotas...

Conta-se que ele chorou, quando morreu
Eça de Queiroz. Agora, que ambos são mortos, alguém que imaginasse e escrevesse
o encontro das duas sombras, à maneira de Luciano, daria uma curiosa página de
psicologia. As confabulações de tais espíritos são dignas de memória. Sterne
escreveu que “um dia, conversando com Voltaire...” e imagina-se o que diriam
eles. Imagina-se o que diriam, todas as noites, Stendhal e Byron, passeando no
solitário foyer do teatro Scala. Quando Montaigne ouvia as histórias que
Amyot lhe ia contar, podemos ver a delícia de ambos e admitir que as visitas
continuam no outro mundo. Assim se podia dizer do Eça e do Eduardo, por um
texto que exprimisse o talento, o amor das coisas finas e belas, e, enfim, a
grande simpatia que um inspirava ao outro.

Quando me despedi de Eduardo Prado,
naquele dia, vim perguntando a mim mesmo se teria vida bastante para ler e
admirar as obras-primas que esse talentoso brasileiro levava no cérebro em
gestação, ou em gérmen, e durante muitos anos viriam abastecer a nossa língua e
a nossa terra. Seis dias depois, era ele que morria. Chamei injusta à natureza;
bastaria dizer — indiferente.

 
