Crítica, Porto Alegre: Colombo, 1866

Porto Alegre: Colombo

Texto-Fonte:

Obra Completa de Machado de Assis,

Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, vol. III, 1994.

Publicado
na “Semana Literária”, seção do Diário do Rio de Janeiro, 05/06/1866.

O assunto político é a preocupação do
momento. Hoje todos os olhos estão voltados para a casa dos legisladores. Que
viria fazer a poesia, a poesia que não vota nem discute, no dia em que o
congresso da nação está reunido para discutir e votar? Não estranhem, pois, os
leitores destas revistas, se não fazemos hoje nenhuma apreciação literária.
Apenas mencionaremos a próxima chegada do poema épico do Sr. Porto Alegre, Colombo,
impresso em Berlim, onde se acha o ilustre poeta. Os que cultivam as
letras, e os que as apreciam, já conhecem por terem lido e relido, alguns belos
fragmentos do poema agora publicado. Muitos dos principais episódios têm vindo
à luz em revistas literárias.

 

O talento do Sr. Porto Alegre acomoda-se
perfeitamente ao assunto do poema; tem as energias, os arrojos, os movimentos
que requer a história de Cristóvão Colombo, e o feito grandioso da descoberta
de um continente. Nenhum assunto oferece mais vasto campo à invenção poética.
Tudo conspirou para levantar a figura de Colombo, até mesmo a perseguição, que
é a coroa dos Galileus da navegação, como dos Galileus da ciência. Descobrindo
um continente virgem à atividade dos povos da Europa, atirando-se à realização
de uma idéia através da fúria dos elementos e dos obstáculos do desconhecido,
Colombo abriu uma nova porta ao domínio da civilização. Quando Victor Hugo,
procurando a mão que há de empunhar neste século o archote do progresso, aponta
aos olhos da Europa a mão da eterna nação yankee, como dizem os
americanos, presta indiretamente uma homenagem à memória do grande homem que
dotou o XV século com um dos feitos mais assombrosos da história. Tal é o
herói, tal é a história, que o Sr. Porto Alegre escolheu para assunto do poema
épico com que acaba de brindar as letras pátrias.

 

O assunto de Colombo devia ser tratado por
um americano; folgamos de ver que esse americano é filho deste país. Não é
somente o seu nome que fica ligado a uma idéia grandiosa, mas também o nome
brasileiro. Como se houve o Sr. Porto Alegre na concepção do poema? Já
conhecemos alguns fragmentos, que, embora formosos, não nos podem dar todo o
conjunto da obra. Mas o nome do Sr. Porto Alegre é uma fiança. O autor das Brasilianas
é um espírito educado nas boas doutrinas literárias, robustecido por fortes
estudos, afeito à contemplação dos modelos clássicos. Junte-se a isto um grande
talento, de que tantas provas possui a literatura nacional. Estamos certos de
que as nossas esperanças serão magnificamente realizadas. Os fragmentos
conhecidos são primorosos; por que o não será o resto?

 

Um poema épico, no meio desta prosa atual em que
vivemos, e uma fortuna miraculosa. Pretendem alguns que o poema épico não e do
nosso tempo, e há quem já cavasse uma vasta sepultura para a epopéia e para a
tragédia, as duas belas formas da arte antiga. Não fazemos parte do cortejo
fúnebre de Eurípedes e Homero. As formas poéticas podem modificar-se com o
tempo, e é essa a natureza das manifestações da arte; o tempo, a religião e a
índole influem no desenvolvimento das formas poéticas, mas não as aniquilam
completamente; a tragédia francesa não é a tragédia grega, nem a tragédia
shakespeariana, e todas são a mesma tragédia. Este acordo do moderno com o
antigo era o pensamento de Chénier, que muitos séculos depois de Ovídio e
Catulo ressuscitava o idílio e a alegria da antiguidade.

 

Findou a idade heróica, mas os heróis não foram
todos na voragem do tempo. Como fachos esparsos no vasto oceano da história
atraem os olhos da humanidade, e inspiram os arrojos da musa moderna. Casar a
lição antiga ao caráter do tempo, eis a missão do poeta épico. Os estudos e o
talento do Sr. Porto Alegre revelam uma índole apropriada para uma obra
semelhante.

 

Apreciaremos o novo poema nacional com a
consciência e imparcialidade que costumamos usar nestes escritos, — o que não
exclui a admiração e a simpatia pelo autor. A nossa máxima literária é simples:
aprender investigando. Um livro do Sr. Porto Alegre dá sempre que investigar e
que aprender.

 

Temos o dever de ser breve.
Como dissemos acima, a preocupação do momento é o assunto político. A atenção
pública está voltada para a reunião das duas casas do parlamento. As musas, num
dia destes recolhem-se à colina sagrada.
